su-itp holography flat space limit leonard susskind department physics, stanford university stanford, ca 94305-4060 abstract matrix theory ads/cft correspondence provide nonper- turbative holographic formulations string theory. cases nite n theories thought infrared regulated versions space string theory removing cuto equivalent letting n go innity. paper consider nature limit. cases holographic mapping becomes completely nonlocal. matrix theory corresponds growth d0-brane bound states n. ads/cft correspondence similar delocalization holographic image system n increases. case limiting theory seems require number degrees freedom comparable large n matrix quantum mechanics. december 1998 9 9 9 1 n j 9 1 1 v 9 7 0 1 0 9 9 / h - p e h : v x r 1 introduction according holographic principle, physical system dimensionality includes gravity, described quantum system lives fewer dimensions. seen good deal evidence holo- graphic principle matrix theory ads/cft correspondence little real understanding works, words, gen- eral conguration dimensional system coded lower dimensional degrees freedom. main purpose paper provoke discussion mechanism holography , {$9409089$}. things discuss understand well. trying formulate precisely mainly encountered frustration. nevertheless think important deserve discussed. one characteristic features real hologram codes information highly nonlocal way. example casually looking hologram several distinct objects impossible tell many objects describes size shape. details completely delocalized hologram. point paper argue quantum gravity holographic exactly sense. two concrete realizations holographic theories exit, namely matrix theory {$9610043$} ads/cft correspondence {$9711200$},{$9802109$},{$9802$},{$9805114$}. theories hologram large n super yang mills (sym) theory. furthermore cases n serves kind infrared regulator. limit n keep- ing yang mills coupling xed theories describe physics innite space. furthermore, shall see, n grows, mapping hologram system describes becomes nonlocal, respect mapping like real hologram. paper raise unanswered questions nature holographic mapping, especially limit innite spacetime. shall see, large n limit involved going space quite dierent usual hooft limit coupling shrinks zero n increases. space limits matrix ads/cft theories involve letting n go innity xed gauge coupling. thus hooft coupling parameter g2 ymn tends innity xed point becomes innitely strongly coupled. imagine system composed point sources light (particles). assume light dierent sources coherent long within coherence length lc. takes place 3-dimensional half space z > 0. z = 0 x, plane photographic lm records light particles. long particles separated distance greater lc form two separate blobs light lm. made movie photos could follow individual particles motion blobs. however soon approached within lc individual identities would disappear. however details 2 would lost. point details number position point sources would become encoded holographically, nonlocally distributed coherence length lc. coherence length increases information becomes completely delocalized entire hologram. ordinary hologram information interference patterns created coherent light sources. matrix theory ads/cft correspondence coding obscure cases involves n n matrix degrees freedom super yang mills theories. theories see kind delocalization coherence length increases like n 1/3 matrix theory n 1/4in ads/cft correspondence. 2 holography matrix theory let us begin matrix theory. present purposes interested uncompactied matrix theory described 0 + 1 dimensional sym theory. review matrix theory notations refer reader . matrix theory thought discrete light cone quantization (dlcq) m-theory spacetime compactied almost light like circle x . discrete conjugate momentum related gauge group rank n pr = n. thus see x momentum p, removing ir cuto (letting r ) tantamount letting n . suciently realized n also plays role infrared cuto transverse dimensions. see why, let us rst consider 10 dimensional metric dilaton describing collection n coincident d0-branes near horizon limit . ds2 = f 1/2dt2 + f 1/2dxidxi exp(2) = f 3/2 nl9 11 r2r7 f = (2.1) l11 11 dimensional planck scale. consider limits validity (2.1). small r ten dimensional supergravity description breaks eective string coupling gets large. 11 dimensional terms, local value radius 11th direction becomes bigger l11. happens r n 1/7l11 give duality 10d supergravity d0- brane physics point replace duality d0-branes 11d supergravity. basis matrix theory. thus limit matrix theory/supergravity duality r n 1/7l11 vature r 10d metric satises large distance end another limitation reached. scalar cur- 3 r r3/2r n 1/2l9/2 11 monotonically increasing r exceeds string scale r n 1/3l11. point supergravity description completely breaks down. region r > n 1/3l11 region d0-brane quantum me- chanics treated perturbatively. supergravity point view r = n 1/3l11 represents infrared cuto beyond classical supergravity longer applicable. means two colliding objects ma- trix theory approach innity, semiclassical gravity generally describe interactions correctly r < n 1/3l11. although true matrix theory 16 supersymmetries sometimes agrees dlcq tree graph supergravity asymptotic distances probably tight constraints maximal supersymmetry general reason agreement. typical example matrix theory blown orbifold nite n supergravity one loop ma- trix theory disagree {$9702203$}. case typical, would expect agreement n > ( r l11 considerations suggest although compactication radius r allowed vanishingly small, d0-branes create bubble space whose transverse size grows n 1/3 limit n eectively decom- therefore interesting ask see scale n 1/3l11 pactied. occurring matrix theory. original matrix theory conjecture {$9610043$} speculated threshold bound state describing supergraviton would grow n. one estimate based well known v4/r7 veloc- ity dependent eective interaction d0-brane clusters suggested bound state radius grows like n 1/9l11. second estimate based perturbative large n argument gave even rapid growth n 1/3l11. recently polchinski given rigorous proof {$9409089$} growth least fast n 1/3l11. polchinskis argument based virial theorem. argument give less rigorous paraphrase polchinskis gives intuition nature bound state. )3. let us use gauge freedom matrix theory work basis one 9 x-coordinates, say x1, diagonal. eigenvalues thought locations constituent d0-branes along x1 axis. let us suppose smoothly spread region size l. consider quantity ht r(x1)2i. obviously satises ht r(x1)2i nl2 (2.2) consider quantity ht ry 2i 8 x s. diagonal elements matrixy described harmonic oscillators 4 background x frequency order lr l3 11 (2.3) uctuation (y )2 l3 11 l . since n 2 elements nd (2.4) ht ry 2i n 2l3 11 l use rotational symmetry equate ht r(x1)2i ht ry 2i giving (2.5) l n 1/3l11 typical conjugate momentum matrix element also easily esti- mated given pij = n 1/6/l11 (2.6) thus see bound state grows large n, extending boundaries region validity 10d supergravity. seen eq(2.3) matrices x high frequency oscillations reminiscent high frequency zero point oscillations free strings also lead growth wave function case logarithmic growth {$9610043$},{$9711200$}. finally, kinetic energy d0-branes estimated follows. total kinetic energy r . using (2.6) fact n 2 matrix elements nd total kinetic energy order rn 7/3 . compared typical energy scale dlcq m-theory r 2 . evidently, n ls scale energies physical processes kinetic energies huge. kinetic energy per d0-brane 2 rp 2 l2 11 e/n = rn 4/3 l2 11 (2.7) enormous energy cancelled quartic fermionic terms hamiltonian estimate gives idea energy scales involved. light above, let us consider collision two gravitons. literature scattering matrix theory makes implicit assumption wave function eects important. means scattering objects described little clusters d0- branes much smaller distance separating them. shall see completely incorrect. simplicity take gravitons equal light cone momenta therefore equal values n. transverse center mass frame equal opposite transverse momenta p p. light cone energy elc = = r p 2 n p 2 p 5 (2.8) mandelstam invariant center mass energy = 2p 2 (2.9) suppose p xed order 1/l11. matrix theory consistent scattering amplitude must tend nite limit 11d planck units n increases. seen size bound state wave functions grow n 1/3. particle huge blob eigenvalues blobs begin overlap long particles come close usual sense. period overlap constituents blob lose identity. obvious large energy scales involved d0-brane dynamics eq(2.7). puny available energy eq (2.8) enough signicantly modify correlations ground state. therefore state system closely resemble ground state 2n 2n matrix theory two overlapping distinguishable subsystems. thus history scattering process two dierent equivalent descriptions. usual space time supergravity description two small particles come innity remain essentially noninteracting come within distance order l11. interact short time separate nal particles cease interact soon separated l11. light cone units interaction lasts time l11n pr . holographic matrix description also begins asymptotically dis- tant noninteracting objects. description constituents begin merge interact separation order n 1/3l11. ap- proach, many body wave function begins resemble ground state. system remains entangled state light cone time order l11n 4/3 pr separate noninteracting nal clusters. situation particularly perplexing energy large im- pact parameter much larger l11. case gravity description particles miss continue without signicant deection. exactly miracle happens sym description still mystery. see exactly puzzles ads/cft correspondence. 3 holography ads/cft duality string theory ads5s5 dual sym theory boundary space {$9711200$}, {$9802109$}. pointed witten, another example holographic connection {$9802$}. purposes ads best thought nite cavity reecting walls. metric given ds2 = r2ds2 (3.1) 6 r radius curvature ads ds2 metric unit ads. unit ads metric ds2 = (1 + r2)2 (1 r2)2 dt2 4 (1 r2)2 (dr2 + r2d) (3.2) unit 3-sphere. full geometry ads5 s5. s5 factor 5-sphere radius r. although boundary, r = 1 innite proper distance point interior ball r < 1 time light signal reect boundary nite. light signal originating r = 0 (with vanishing s5 momentum) return coordinate time . thus far light signals concerned space behaves like nite radiation cavity reecting walls. eect inhomogeneous metric slow light velocity center half value boundary. words bulk sphere varying dielectric constant. simple example equivalence bulk physics boundary theory given restriction causality. consider signal originating point boundary. later time reappear antipodal point boundary. sym description travels speed light boundary taking time get antipode. dual bulk theory signal travels center ball, r = 0, along light like geodesic. simple calculation shows arrives coordinate time . massive particle trajectories (timelike geodesics) periodic time period 2. trajectories never reach boundary. cavity walls repel massive particles force diverges near r = 1. force proportional mass particle always case gravity. point view ads5 particles carrying momentum along 5-sphere massive. massive particle starts r = 0 velocity v move outward radial trajectory time /2 point reaches maximum radial coordinate satisfying v2 = 4r2 (1 + r2 max max)2 (3.3) describing sym theory use dimensionless metric ds2. means sym quantities treated dimensionless. corresponding quantities bulk theory carry usual dimensions. go one conversion factor r. example sym energy order 1 corresponds energy order 1/r bulk theory. coordinate time interval interval rt bulk units. dimensionless parameters bulk theory 10 dimensional string coupling constant gs ratio radius curvature string length scale r/ls. parameters dual sym theory 7 sym coupling gym rank gauge group n. connection parameters given maldacena, gs = g2 ym r/ls = (ngs)1/4 (3.4) fact increasing n radius curvature eq(3.11) made increase keeping string coupling xed leads conjecture new nonperturbative denition iib string theory terms sym theory. ads s5 geometry thought infrared regulator type iib string theory. r space becomes locally 10 dimensional minkowski space. formulate precisely let us begin euclidean sym theory euclidean version metric (3.2). ds2 = (1 + r2)2 (1 r2)2 2 4 (1 r2)2 (dr2 + r2d) (3.5) refer coordinates minkowski counterparts cavity coordinates euclidean time. convenient transform 1/2-plane coordinates metric ds2 = r2 (dxidxi + dy2) y2 (3.6) 4 noncompact coordinates xi parallel boundary also used coordinates sym theory. coordinate runs perpendicular boundary varies zero innity. transformation 1/2-plane cavity coordinates given fol- lows. first transform (xi, y) 5 dimensional polar coordinates , , , , ,. = cos x1 = sin cos x2 = sin sin cos x3 = sin sin sin cos x4 = sin sin sin sin (3.7) set = e cos = 1r2 unit sphere . 1+r2 . three angles , , coordinates interested correlation functions various elds su- perconformally invariant sym theory. thus consider set points xa boundary 1/2-plane coordinates. pair points a, b dene xab |xa xb|2. terms euclidean cavity coordinates xab given xab = e(a+b)(cosh ab cosab) (3.8) ab b ab angular separation points . also convenient dene zab = (cosh ab cosab). 8 euclidean correlation functions sym theory typically homo- geneous functions xab degree determined dimensions operators. express corresponding correlators cavity coordinates replace xab zab. various e cancel jacobian factors transformation elds nonvanishing dimensions. thus corre- lators homogeneous functions zab. example, correlation function two scalar elds dimension 4 form z 4 ab simple matter pass minkowski signature replacing it. thus correlator becomes h(xa)(xb)i = (cos tab cosab)4 (3.9) singularity cos tab = cosab usual light cone singularity. strictly speaking true matrix ads space. emphasized, ads practical purposes nite cavity reecting walls. asymptotic states dened geometry. strategy follow introduce sources walls cavity act particle sources detectors. allow us dene nite time version matrix. size box allowed increase, keeping xed energies, impact parameters physical quantities nite time matrix tend true asymptotic scattering amplitude. discussing boundary sources need determine quantities kept xed r order recover space string theory. first must keep microscopic parameters string theory xed. means letting r/ls gs xed. terms yang mills quantities gym = f ixed n (3.10) addition energy scale physical processes xed string units. terms dimensionless energy sym theory e e (g2 ymn)1/4 (3.11) thus see space limit involves high energy limit large n sym theory. also require restrictions angular momenta particles. dene spacetime region called lab. lab centered r = = 0. linear dimensions l space time xed string units much larger ls end may take l/ls big like. n entire region lab becomes accurately described spacetime. sources constructed way insure entire collision process takes place within lab. 9 particle carry momentum components ads5 directions s5 directions. call p k respectively. moment ignore k. consider massless particle inside lab momentum p. angular momentum l necessarily less lp. since cavity spherically symmetric, angular momentum freely moving incoming particle conserved. therefore particle arrive lab must emitted boundary l < lp. restriction guarantees beam focused pass lab. example consider scattering amplitudes dilatons carrying vanishing momentum s5 directions. dilatons emitted way propagate freely toward region r = 0 meet interact within lab. since wavelength particles vanishingly small comparison radius ads space, propagation wave packets toward lab treated geometrical optics. time takes wave packet travel boundary lab /2, half time light signal cross ads space. therefore initial sources must act = ( r ). similarly nal detector-sources must act = +( 2 l appropriate sym operators emitting massless 10 dimensional particles known. particular operator creates dilaton boundary dimension 4 operator rff f f . let us consider emission operator zero angular momentum dilaton bulk energy p. obvious choice 2 l r). ain(p) z dtdeiprtf f (3.12) however order build wave packets arrive lab = 0 l r need modify denition a. done replacing factor eiprt wave packet nite extent. let finh(t li smooth 2 ) r l(cid:21) eiprtf f function (such gaussian) peaked = /2. denition ain(p) z dtdfin(cid:20)(t (3.13) r 2 ) similar expression denes operators representing nal particles. aout(p) z dtdfout(cid:20)(t + 2 ) r l(cid:21) eiprtf f (3.14) create particles arbitrary angular momentum integral contain relevant o(4) spherical harmonic. recipe computing bulk matrix elements sym quantities straightforward. = h0|yout zoutaoutyin zinain|0i (3.15) 10 factors z inverse boundary-bulk propagators needed amputate external ads propagators. prescription recovering space amplitudes gen- eralized include nonvanishing momenta along 5-sphere. opera- tors create particles nonvanishing o(6) angular momentum n schematically form rf f xxxx... f represents components yang mills field strength xxxx.. polynomial order n scalar elds transform vectors o(6). operators mass dimension 4 + n. must also integrate operators func- tions time order project denite energy o(4) angular momentum. frequencies order g2 ymn 1/4 order keep physical momentum bulk particles order unity string units. thus see passing space limit generally involves op- erators sym theory high frequency components high dimension operators. actually compute scattering amplitudes conformal eld theory data, useful strategy might use operator product expansion operators ain,out. consider example two particle scattering process incoming (outgoing) particles emitted (absorbed) time tin,out = /2. angular positions incoming particles 1,2 outgoing particles 3,4. 4 points (1, 2, 3, 4) far spacetime obvious operator product expansion useful. however, consider case small momentum transfer (p1 p3) << p. locations 1 3 almost light-like respect other. rules continuation euclidean minkowski signature ads space almost light like separation 1 3 maps almost vanishing euclidean separation ope provide expansion small angle scattering. obviously, operators low dimensionality operator product a(1)a(3) correspond massless exchange. addition also expect contributions corresponding massive string exchange masses order l1 . point view operator product expansion means operators dimensionality gsn 1/4. leave future publication, hopefully someone else, work detailed rules computing shell scattering amplitudes cft data limit. 4 infrared ultraviolet connection connection boundary sym theory ideas holog- raphy rely important connection ultraviolet behavior sym theory infrared behaviour bulk supergravity {$9805114$}. 11 begin reviewing argument counting number degrees freedom system. well known ultraviolet cuto wavelength sym equivalent cuto radial coordinate r r = 1 . cuto sym describes bulk supergravity interior ball r < 1 . number cuto cells coordinate size boundary ball order 1/3. assuming independent sym eld one degree freedom per cells, total number degrees freedom use ndof n 2 3 r = ls(ngs)1/4 area = r8 3 g = g2 l8 (4.1) (4.2) area area cuto 3-sphere times s5 g 10d gravitational coupling constant nd typical holographic behaviour ndof area/g (4.3) let us push reasoning extreme take cuto proper volume 4 dimensional ball r < r4 (dimensionless volume 1). area cuto boundary sphere r3 number degrees freedom n 2. words takes n 2 degrees freedom describe states bulk theory supported within sphere proper size r. means physics, within neighborhood small enough curvature ignored, coded n 2 matrix degrees freedom inhomogeneous spatial modes sym unexcited. suggests possibility states supported within neighborhood might described n n matrix quantum mechanics. illustration ir-uv connection consider graviton carrying momentum k along s5 momentum p >> k radial direction along r. created applying operator total energy e = p2 + k2. ain(p, k) = z dtdfin(cid:20)(t 2 ) r l(cid:21) eiertt rf f xxxxx... (4.4) n = kr factors inside trace. means total energy divided among n sym quanta energy sym quantum = (p2 + k2) k2 p k 12 (4.5) corresponds cuto sym theory 1/ k p . implica- tion bulk theory particle created appears boundary 1 r k p . makes good sense following reason. point view ads5 particle s5 momentum k massive particle mass k. classical trajectory massive particle (bulk) energy e turning point (vanishing velocity) given (3.3). terms momentum components turning point 1 r k p . hence particle starts outermost point trajectory. fact massive particles originate interior ads space require modication rules constructing operators. although start closer interaction point r = 0, time takes arrive r = 0 independent mass. k discussion seems cuto theory given value describe sector theory containing particles k p . suppose example, particles given reaction p 1.in case lowest modes sym theory excited corre- sponding congurations spatially homogeneous (in boundary theory). words physical processes involving particles always ap- pear completely smeared nonlocal holographic sym description. situation similar matrix case. point interesting consider problems princi- ple would know set solve could completely master sym theory nd correlators, energy levels. first could apply recipe described section(3) compute scattering ampli- tude involving 10 dimensional massless particles. since expect stable particles theory, exhausts iib space scattering amplitudes. addition could compute thermodynamics theory discover existence phase transition (dimensionless) temperature 1. corresponds formation large black hole bulk temperature r1. object signicance space limit since size order radius curvature. however ordinary space physics would remain reach even though implicitly must described sym theory. exam- ple consider problem describing ordinary 10 dimensional schwarzschild black hole nite mass entropy n . simplicity black hole could located near center ads point 5- sphere. proper distance black hole center kept xed r coordinates tend origin r = 0. image become completely symmetric 3-sphere. features sym state contain information exact position even fact black hole object mass angular momentum known. fact even clear distinguish 13 conguration pair distant black holes objects total mass separation much smaller radius curvature r. principle ads/cft correspondence requires sym theory contain objects. recognizing sym description requires deciphering holographic code. 5 instantons ads suggested simple place begin trying crack holo- graphic code theory instantons. bulk supergravity theory instantons d-instantons whose holographic images expected ordinary yang mills instantons . order discuss instantons must con- sider euclidean version ads. well known 5 dimensional ball bounded 4-sphere radius r. euclidean sym theory lives boundary sphere. before, discussing sym 4-sphere thought unit radius. small , d-instanton bulk located r = (1 ) rep- resented sym localized instanton size = {$9802109$}. another example uv-ir connection. d-instantons near center ball correspond y.m. instantons entire boundary sphere homogeneously. fact gauge eld instantons completely ho- mogeneous gauge transformation. note one d-instantons xed separation one another r = 0 n increases coordinates get closer closer r = 0. thus limit instantons lying within nite proper volume found within innitesimal coordinate distance origin. thus sym theory described largest homogeneous gauge instantons. again, features sym description distinguish dierent d-instanton congurations obscure. sym instanton appear approximately homogeneous corre- sponding d-instanton within ball volume r5. interesting paradox occurs ask many d-instantons put region. naive answer number roughly 10 dimensional volume product balls5. words maximum instanton num- ber volume naively ( r )10 = (ngs)5/2. however try build ls homogeneous instanton congurations sym sphere nd maximum instanton number order n. single large su(2) in- stanton homogeneous conguration. try put two instantons su(2) subgroup nd done without making eld inhomogeneous. since n/2 commuting su(2) subgroups accommodate number homogeneous instantons. either d-instantons within volume r5 identied homogeneous 14 gauge eld congurations must reason possible cram many d-instantons region naive argument suggests. exactly conclusion reached argument similar used d0-branes section 2. interested small region ads curvature ignored use space description. d-instantons formally d-branes dimensionality 1 described matrix integral {$9802$} dened dimensional reduction maximally supersymmetric sym. instanton number k matrices k k. action d-instantons = 1 gsl4 r2 (5.1) argument exactly paralleling one eqs(2.2), (2.3) (2.4) give size region occupied k d-instantons. case, rst diagonalize x 1 assume eigenvalues smeared region size l. consider one diagonal elements ht r(x 1)2i kl2 (5.2) x j. average 2 x 1 background hy 2i = gsl4 s/l2 using rotational symmetry equate (5.23) (5.25) gives ht ry 2i = k2gsl4 s/l2 l = (kgs)1/4ls (5.3) (5.4) (5.5) nd maximum number d-instantons put region size r set l = r = (ngs)1/4. thus nd maxi- mum number d-instantons order n agreement maximum number homogeneous gauge eld instantons. also clear posi- tions d-instantons, within region approximated space, limit n must coded somehow n n matrix degrees freedom sym large gauge eld inhomogeneities. finally, classical gravitational considerations give result. gravitational eld k d-instantons space given ds2 = f 1/2dxidxi (5.6) f = 1 + kgsl8 (5.7) thus gravitational eld extends distance r = (kgs)1/4ls. distance exceed r k n. 15 sr8 6 decoding hologram exactly information holographically stored either matrix theory ads/cft correspondence mystery. try give thoughts it. lets begin matrix theory. n 1/3 increase size low energy wave functions d0-brane wave functions caused ground state oscillations increasing number ( n 2) high frequency modes. situation parallel free string theory number modes increased ground state expands {$9610043$}. free string case expansion logarithmic nite coupling eventually grow like power {$9409089$}. increase sizes images eventually blurs details system. example system consists two distinct objects separated transverse distance n 1/3 > l11 holographic images become entangled. given state matrix theory large n would dicult decipher meaning. trick decoding hologram get rid high frequency oscillations. done averaging time right thing averaged. example could dene density d0-branes along x 1 axis terms distribution eigenvalues. however slowly varying quantity high frequency oscillations. right thing average heisenberg operators representing matrix elements xa,b. example, may average x time t. work eigenbasis hamiltonian, averaging equivalent throwing away (quantum) matrix elements he1|xab|e2i |e1 e2| > 1/t. resulting quantum operators modied distribution eigenvalues. since modes frequency > 1/t absent distribution smaller spread. therefore holographic image several objects become clear. evident manifestation stringy space, time uncertainty relation {$9805114$}. order little quantitative make assumption motivated particular view large n limit. according view, large n limit xed point kind renormalization group associated integrating rows columns n n matrix de- grees freedom produce theory smaller matrices. assume time averaging t, equivalently, integrating high frequency modes equivalent replacing original n n matrix system another smaller n n matrices. maximum relevant frequency original system given eq(2.3) l = n 1/3l11. call characteristic frequency n . n = n 1/3r l112 16 (6.8) identify characteristic frequency nn model n = (t)1 n n l6 11 (rt)3n = = 3 n 3 n (6.9) furthermore since size eigenvalue distributions x scale like n 1/3 nd spread diminished factor n . according n estimate, averaging = l2 11/r resolution order planck length restored pair gravitons. ads/cft correspondence decoding hologram seems dierent. space limit sym dimensionless energy given system increases like (gsn)1/4. hand information coded longest wavelength modes unit sphere. modes frequency 1 dimensionless units corresponds long bulk time scales order r. words, information seems coded extremely slow degrees freedom. moment idea works. 7 acknowledgements much written paper stimulated discussion juan maldacena andy strominger visiting harvard september year. course mean re- sponsible confusion fuzzyness ideas. also beneted many conversations steve shenker last couple years issues.