9 9 9 1 n j 2 1 1 v 3 4 0 1 0 9 9 / h - p e h : v x r singleton physics moshe flato1, christian frnsdal2 daniel sternheimer1 1 laboratoire gevrey de mathematique physique, cnrs esa 5029 departement de mathematiques, universite de bourgogne bp 400, f-21011 dijon cedex, france. e-mail: flato@u-bourgogne.fr, dastern@u-bourgogne.fr 2 department physics, university california, los angeles, ca 90024-1547, usa. e-mail: fronsdal@physics.ucla.edu abstract review developments past twenty years (which based de- formation philosophy physical theories) dealing elementary particles composed singletons anti de sitter space-time. study starts kinematical as- pects (especially massless particles) extends beginning eld theory composite elementary particles relations conformal eld theory (including recent developments). 1 introduction: deformations singleton physics physical theories domain applicability mainly depending velocities distances concerned. passage one domain (of velocities distances) another one appear uncontrolled way. rather, new fundamental constant enters modied formalism attached structures (symmetries, observables, states, etc.) deform  initial structure; namely, new structure limit new parameter goes zero coincides old formalism. words, detect new formalisms study deformations algebraic structures attached given formalism. question category perform search deformations. usually physics rather conservative start e.g. category associative lie algebras, tend deform category. case traditional quantization  (deforming classical mechanics quantum mechanics introducing new parameter , keeping algebra observables deforming composition law). review dedicated friend 32.5 years, ludwig faddeev, upon occasion 65th birthday. initiated rst author; frame rst draft discussed three authors nal formulation completed latter two sudden untimely death moshe flato. published special issue proceedings steklov mathematical institute 2 moshe flato, christian frnsdal daniel sternheimer true passage galilean physics special relativity (new parameter c1, c speed light) thence physics de sitter space-time (the new parameter curvature). last aspect shall present here. paper touch recent developments eld theories based supergravity, conformal eld theories, compactication higher dimensional eld theories, string theory, m-theory, p-branes, etc. people rediscovered eciency advantages anti de sitter theories (which stable deformations poincare eld theories category lie groups; see however  quantum groups, roots unity case). many reasons advantages anti de sitter (often abbreviated ads) theories among mention ads eld theory admits invariant natural infrared regularization theories question kinematical spectra (angular momentum energy) naturally discrete. addition ads theories great bonus: existence singleton representations discovered dirac  so(2, 3), corresponding square root ads massless representations. discovered fact around 20 years ago  developed rather extensively physical consequences following years . singleton theories topological sense corresponding singleton eld theories live naturally boundary innity de sitter bulk (boundary one dimension less bulk). new types gauge theories addition permit consider massless particles, e.g. photon, dynamically composite ads particles . beautiful properties singleton theories extended higher dimensions, main point recent huge interest ads theories, touched large variety aspects ads physics. explicitly, several recent articles among mention , new picture permits study duality cft boundary innity corresponding ads theory bulk. duality, also interesting dynamical aspects it, utilizes among things great notational simplications permitted singleton physics. 2 kinematics: one massless particle = two dirac singletons order give avor basic features theory singletons (2+3) anti- de sitter space-time ads4 relation massless particles, shall section following indicate features, refering quoted literature detailed presentation. theory extended dimensions (higher lower). ads3 one gets essentially features ; main dierence (as well known) (2 + 2) de sitter group so(2, 2) full (innite-dimensional) conformal group 1 + 1 space-time (one study witt virasoro algebras; cf. e.g. ). space-times dimension 5, care needed  denition masslessness singletons (the nice properties dimension 4 singleton physics 3 preserved, fact sometimes overlooked recent literature); shall enter discussion. maximal compact subalgebra so(2, 3) so(2) so(3). minimal weight (positive energy, one reasons choosing ads) unitary irreducible representations (uirs) corresponding lie group. following consider mainly twofold covering so(2,3) connected component identity so(2, 3), denote d(e0, s) minimal weight representations. e0 minimal so(2) eigenvalue half-integer spin. irreducible representations unitary (belonging discrete series limit unitarity) provided e0 + 1 1 e0 + 1 2 = 0 = 1 2 . limit unitarity (i.e. 2e0, integer so(2,3) take value universal covering, tends limit above), harish chandra module d(e0, s) becomes indecomposable physical uir appears quotient, hall-mark gauge theories. instance, 1, get limit indecomposable representation denoted id(s) explicitly d(s + 1, s) d(s + 2, 1), shorthand notation  mathematicians would write short exact sequence modules 0 d(s + 1, s) id(s) d(s + 2, 1) 0. gauge theories one needs extensions involving two uirs. typical situation case space electromagnetism one classical gupta- bleuler triplet which, shorthand notations, written sc p h ga. sc (scalar modes) ga (gauge modes) massless zero-helicity uirs h(0, 0) poincare (inhomogeneous lorentz) group p1+3 = so(1,3) r4 p h module physical modes, transforming h(0, 1)h(0, 1), h(0, s) uir p1+3 mass 0 helicity z. scalar modes suppressed gauge xing condition (e.g. lorentz condition) one left nontrivial extension p h ga vector space p h +ga invariant nondegenerate metric cannot quantized covariantly. however gupta-bleuler triplet, nontrivial successive extension sc (p h ga), indecomposable representation space admits invariant nondegenerate (but indenite) hermitian form must used order obtain covariant quantization gauge theory. shall meet similar situation, fact cannot avoided. indeed general result  says particular extension u 1 u 2, u 2 uir, nondegenerate hermitian form, u 1 equivalent extension u 3 u 2 representation u 3 original extension fact triplet u 2 u 3 u 2. massless representations so(2, 3) dened (for 1 2 ) d(s + 1, s) (for helicity zero) d(1, 0) d(2, 0). many justications denition, among mention : a) representations d(s + 1, s) contract smoothly, precise mathematical sense, either one two massless representations h(0, s) p1+3. latter operationally unique extension uir so(2,4) (a 4-fold covering conformal group), restriction so(2,3) subgroup exactly representation started with. moreover d(s + 1, s) extended (also 4 moshe flato, christian frnsdal daniel sternheimer uniquely sign xed) either two uirs conformal group h(0, s) restriction poincare group p1+3. properties true (for helicity zero) d(1, 0) d(2, 0). b) representations d(e0, s) realized eld theories ads4 but, limit unitarity d(s + 1, s) 1, accompanied extensions. consequence get gauge theory, quantizable use indenite metric gupta-bleuler triplet. d(s+1, s) 0, physical signals propagate ads4 light cone . = 0 = 1 2 , mentioned gauge theory appears level massless representations d(1, 0) d(2, 0) d( 3 2 ) limit unitarity, singletons rac= d( 1 2 ). uirs remain irreducible lorentz subgroup so(1, 3) (1+2) dimensional poincare group p1+2, so(2,3) conformal group. p1+2 give  massless (discrete helicity) representations. singleton representations fundamental property: 2 , 0) di= d(1, 1 2 , 1 (di rac) (di rac) = (d(1, 0) d(2, 0)) 2 d(s + 1, s). (1) s= 1 2 note representations appear decomposition massless representa- tions. thus, contradistinction space, ads4, massless states composed two singletons. space limit singleton vacuum (a representation p1+3 trivial translations) and, even ads4, singletons poor states: (e, j) diagram single trajectory (hence name). (e, j) spectra massless singleton representations is: d(s + 1, s), > 0: e j = 1, 2, . . .; j = 0, 1, . . . . d(1, 0): e j = 1, 3, . . .; j = 0, 1, . . . ; d(2, 0): e j = 2, 4, . . .; j = 0, 1, . . . . 2 , 3 rac= d( 1 2 ; j = 0, 1, 2, . . . ; di= d(1, 1 2 , 0): e j = 1 2 , . . . . 2 ): e j = 1 2 ; j = 1 . however potentially important dierence : ads3 algebra so(2, 2) whole conformal algebra 1 + 1 space time, since algebra well-known innite dimensional. shall elaborate point here.] 4 ) d( 3 normal units singleton angular momentum j energy e = (j + 1 2 ), curvature ads4 universe. means laboratory cosmic dimensions detect j large enough e measurable since cosmological constant (of order ) small. space limit, singletons become vacua (representations p1+3 vanishing energy momentum) carry energy all. furthermore local observation free singleton eld prevented singleton physics 5 gauge invariance (we shall come back briey point below). thus called kinematical connement singletons , suggests viable alternative quarks fundamental constituents matter. elementary particles would composed two, three singletons and/or anti singletons (the latter associated contragredient representations). quarks, several (three far) avors singletons (and anti singletons) eventually introduced account elementary particles. order pursue point need develop eld theory singletons particles composed singletons. 3 field theory 1 5 1 2 , 0) invariant subspace. instead, d( 1 section shall give short overview many developments already achieved singleton eld theory interactions singletons. rst attempt quantize singleton eld based de sitter covariant klein-gordon equation ((cid:3) 5 4 ) = 0 = 3, cosmological constant. appropriate choice boundary conditions, 2 < r , leads space solutions carries singleton represen- lim r tation d( 1 2 , 0) induced quotient space solutions, ignorable invariant subspace consists solutions 2 0 r . diculty even context classical eld satisfy lim r theory, means invariant propagator includes contributions singleton modes. invariant propagator exist, examination 2 innity; asymptotic properties reveals fourier modes fall 1/r modes constitute invariant subspace space time symmetry group acts d( 5 2 , 0). signicant representation ignorable gauge modes ordinary massive type, singleton representation highly degenerate. energy levels former degenerate spectrum angular momentum limited energy (in units ). energy levels d( 1 2 , 0) much degenerate: l = e 1 2 . suggests physical, singleton modes swamped gauge modes interaction designed detect singletons fail gauge invariant hence non-unitary. idiom representation theory, space solutions equation ((cid:3) 5 4 ) = 2 < r , carries non-decomposable 0 satisfying boundary condition r representation d( 1 2 , 0). quantization needs non-degenerate, invariant sym- plectic structure. requires introduction additional modes, canonically conjugate gauge modes (compare situation electrodynamics maxwell theory momentum conjugate gauge modes), give total space symmetric form 2 , 0) d( 5 1 d( 5 2 , 0) d( 1 2 , 0) d( 5 2 , 0) (2) scalar transverse gauge. initially, done admitting logarithmic solutions klein-gordon equation above. afterwards discovered dipole 6 moshe flato, christian frnsdal daniel sternheimer equation ((cid:3) 5 interesting solution problem. 4 ) 2 = 0 boundary conditions, provides much remarkable particular instance dipole equation, marked contrast case space, also anti de sitter space value mass parameter, actually contains physical propagating modes. (in cases representation takes form scalargauge, physical section between.) even remarkable theory topological eld theory; is, 2 physical solutions manifest boundary values r : lim r denes eld 3-dimensional boundary innity. there, boundary, gauge invariant interactions possible make 3-dimensional conformal eld theory. 4-dimensional analogue 5-dimensional anti desitter/4-dimensional conformal eld theory duality discovered recently maldacena . 1 however, massless elds (in 4 dimensions) singleton composites, singleton must come life four dimensional objects, requires introduction un- conventional statistics. requirement bilinears properties ordinary (massless) bosons also tells us statistics singletons must another sort. basic idea  decompose singleton eld operator j(x)aj terms positive energy creation operators aj = aj an- (x) = p nihilation operators aj (with j > 0) without far making assumptions commutation relations. choice commutation relations comes later, requir- ing photons, considered two-rac elds (using full tensor product two singleton triplets) bose-einstein quanta. singletons subject unconven- tional statistics  (which perfectly admissible since naturally conned) appropriate fock space constructed. based principles, (confor- mally covariant) composite qed theory constructed , good fea- tures usual theory. addition one show  brst structure singleton gauge theory induces brst structure electromagnetic potential. conformal covariance based  indecomposable so(2, 4) gupta-bleuler triplet d(1, 1 2 ) gives restriction two inequiv- alent de sitter triplets d(3, 0) d(2, 1) d(3, 0) d(1, 1)  d(1, 1), appear direct product d( 5 2 )  d(1, 1 2 , 1 2 , 1 2 , 0) d( 1 2 , 0) d( 5 2 , 0) itself. procedure (and great part been) extended spinor singleton (the di) di rac combined give supereld formulation covariant superalgebra osp(4|1) . permit include yang-mills elds, quantum gravity, supergravity models qcd, based singletons fundamental constituents. latest contribution  interpretation massless elds singleton com- posites deals gravitons, giving explicit expression weak gravitational poten- tial terms singleton bilinears. idea introduced context bulk/boundary duality, natural relate massless elds bulk conserved currents boundary. interested composite nature massless elds space time (the bulk), direct current-eld identity inappropriate, since currents con- singleton physics 7 2 , 1 remember massless de sitter representation d( 3 served virtue eld equations massless elds divergenceless physical subspace dened gauge xing. paper  shown dipole formulation provides natural construction massless elds terms bilinears conserved virtue gauge xing condition constituent singleton elds. 2 ) (in contrast d(s + 1, s) representations), spin limit unitarity, fact singles among massless ads4 particles. obtained one two, 5-related, irreducible representations constitute space solutions corresponding dirac equation. developing eld theory composite neutrinos along lines explained (neutrinos composed singleton pairs, three avors singletons) might possible correlate recently observed oscillations two three kinds neutrinos (that suggests mass gives estimates it) ads4 description massless particles. avoid misunderstandings want stress fully aware fact reasonable estimate value cosmological constant rules direct connection value experimental parameters like pc violation coupling constants neutrino masses. (pc violation feature composite qed, though estimate strength made.) saying structure anti de sitter eld theory, especially structure singleton eld theory, may provide natural framework description neutrino oscillations.