chiral lagrangians qcd string j.alfaro departamento de fsica universidad catolica de chile, santiago, chile a.dobado departamento de fsica teorica universidad complutense de madrid, madrid, spain d.espriu departament destructura constituents de la mat`eria ifae universitat de barcelona, barcelona, spain abstract propose method derive low-energy efective action qcd assuming long-distance properties strong interactions described string theory. bypass usual problems related existence tachyon absence adequate adler zero using sigma model approach excitations correct (chirally non-invariant) qcd vacuum included. two-dimensional conformal invariance implies vanishing o(p4) eective lagrangian coecients. interpret result discuss ways go beyond limit. 9 9 9 1 n u j 1 2 2 v 4 7 0 1 0 9 9 / h - p e h : v x r jalfaro@chopin.s.puc.cl dobado@eucmax.sim.ucm.es espriu@ecm.ub.es 1 1 introduction many theoretical empirical reasons make us believe possible describe qcd terms string theory, least kinematical regime. commonly cited arguments dominance planar diagrams large n limit lling surface (interpreted world-sheet string), expansion terms surfaces built plaquettes strong-coupling lattice qcd, success regge phenomenology, ultimately understood terms string theory ideas (although, discuss little bit later, actual regge theory corresponds qcd cannot derived, present, known string theory). could add two reasons. one appeareance string theory universal (at least long distances) luscher term. static interquark potential provided string v (r) = r + c gets modied quantum uctuations coulomb- like piece /12r, term come handy tting string interquark potential heavy quark spectra. finally, completely dierent context, namely deep inelastic scattering, evolution parton distribution low values q2 (around (2 gev)2) leads low x behaviour structure functions form x1.17, regge theory predicts x1, striking good agreement. thus, string description qcd almost evident. appropriate string theory qcd, however? answer question one rst ask oneself kinematical regime string picture would applicable. manifestly hard reconcile string picture high energy processes, deep inelastic scattering, point-like structure quarks gluons apparent. quite conceivable non-abelian gauge theories could one day understood terms given string theory (cf. interesting recent developments ads/cft relationship), also quite obvious never natural language understand high-energy processes. probably less ambitious satisfy eective description. surprisingly, lot candidates put forward possible candidates qcd string, ranging original nambu-goto string supersymmetric string rigid string ve-dimensional string manifest zig-zag symmetry{$9809057$}. most, all, candidates believed understood eective theories, valid characteristic momentum transfer kmax, (string) tree level, lest inconsistencies string theory away critical dimensions show up. subscribe point view think strings eective theories worry mathematical consistency fundamental objects. 2 surprising even modest limited scope known string theories inconsistent cannot provide description low energy qcd, even k kmax. see comes let us remember original veneziano amplitude. decorating appropriate chan-paton factors1 supposed describe scattering amplitude four pions a(ab cd) tr(t bt ct d)a(s, t) + non cyclic permutations, a(s, t) = ((s))((t)) ((s) (t)) , (1) (2) (s) = (0) + regge trajectory. inverse string tension determined latter. nambu-goto string, amplitude deduced, (0) = 1. expression immediately recognize poles s-channel whenever = n (0). thus tachyon present n = 0. supersymmetric strings. neveu-schwarz (bosonic) sector (0) = 1 supersymmetric string really fare better. two sectors 2 exist (scalar/pseudoscalar) tachyon too. regge parlance spectrum sector described pion trajectory (s) = (0) + s, corresponding negative g-parity, rho trajectory, corresponding positive g-parity, (s) = (s) + 1 2 . usually one performs gso projection, projecting tachyon. however one may choose compute four-tachyon amplitude, supposed describe pion-pion scattering, mediated exchange particles -trajectory. corresponding amplitude a(s, t) = (1 (s))(1 (t)) (1 (s) (t)) , a(s, t) = (s)(t) (s 1) . (3) (4) lovelace-shapiro amplitude, contains tachyonic poles. could candidate describe pion scattering? answer no. appropriate adler zero, i.e. property = = 0 amplitude vanishes. x problem replace hand (s) (s). amplitude becomes ( 1 a(s, t) = 2 s)( 1 (s t) 2 t) . (5) 1due diculties unitarity orthogonal groups introduced way, since inconsistencies one worry much point. 3 poles s-channel = n + 1 2 tachyons rst pole identied particle, thus xing . furthermore, previous amplitude right adler zero. based amplitude polyakov vereshagin derived rst coecients eective chiral lagrangian found l1 = 1 2 l2, l2 = f 2 8m2 ln 2, l3 = 2l2. (6) numerically turn quite acceptable values2, unfortunately way justify apparently arbitrary change intercept. attempt solve diculties associated presence tachyon for- mulation rigid string, four derivative interactions contained second fundamental form modify string behaviour short distances. classically least, regge trajectories modied, making conceivable tachyon avoided. un- fortunately, classical trajectories straight lines, something ample phe- nomenological support thus highly desirable property preserve. spectrum rigid string determined quantum level (the theory exactly solvable), seems unlikely point provides satisfactory solution itself, even though may part solution, later see. thought long time ultimate reason presence tachyon spectrum lies wrong choice vacuum. since choice vertex operator, v (k) =: exp ikx :, based lorentz properties alone, scalar pseudoscalars and, accordingly, scalars pseudoscalars tachyonic poles s-channel account parity conservation. situation thus parallel one multicomponent 4 perturbing around = 0 gives negative m2 values components. natural assume amplitudes obtained use canonical vertex operators correspond (unphysical) amplitudes excitations perturbed around wrong vacuum. ideas certainly new, could one obtain amplitudes excitations around physically correct vacuum? propose use two ingredients try give partial answer question. rst one identify outset proper physical degrees freedom. case, relevant degrees freedom ones emerging spontaneous breaking chiral symmetry. physical vacuum qcd clear distinction scalars (sigma particle) pseudoscalars (pions). pseudoscalars collected unitary 2the rst relation, l1 = l2/2, consequence large n (planar) limit. 4 matrix u (x) chiral tranformations belonging su (3)l su (3)r transforms (7) u (x) u (x) = lu (x)r u (x) nothing bunch couplings involving variables x, string point view. nobody knows write vertex operator string excitations non-trivial vacuum, one existing qcd. possible way provided second ingredient, namely conformal invariance. propose use sigma model technique request vanishing corresponding beta functional couplings u (x). shall eventually derive appropriate long distance eective action qcd. conformal invariance amounts demanding theory independent specic conformal factor chosen describe two-dimensional world sheet. desirable property fundamental strings, need necessarily (if look qcd string magnifying glass shall eventually see quarks gluons, string itself!), rather demand conformal covariance. let us assume time conformal invariance approximately true, however, shall later briey mention move away zeroth order approximation. 2 model order obtain long distance qcd eective action qcd string follow strategy used derive einstein equations string theory, namely, non-linear model approach. couple, chiral invariant manner, matrix avour space u (x), containing meson elds, string degrees freedom preserving general covariance two dimensional coordinates conformal invariance local scale transformations two-dimensional metric tensor. equations motion u eld obtained condition quantum theory must conformally invariant, i.e. functional u (x) couplings must vanish. since string variable x contain avor dependence, invent way couple background u variable. introduce two fermion families living boundary string sheet. carry avor indices. action fermions 1 2 z ( lu r l u r) + h.c., (8) 5 coordinate along (open) string boundary. physically labels r l remind us one dimensional grassmann variables represent massless quarks given chirality moving along ends string, coupled external source u (x). su (3)l su (3)r transform left- right-handed elds do. lagrangian unique, appears simplest one desired properties. coupling may appear suprising rst somewhat ad-hoc. see so, let us expand non-linear eld u (x), i.e. u (x) 1 + i(x)/v + ... retain rst two terms. rst term gives rise -function propagator eventually leads familiar ordering usual string amplitudes t1 < t2 < ..... second term provides (after integrating fermions out) usual (tachyonic!) vertex. short, ignore non-linearities theory back usual diculties. order simplify calculations, treat couplings u u + independent. constraint u u + = 1 (9) imposed nding equations motion arbitrary matrix u . reason simply know easy way nd beta function constrained coupling constants. easy see previous action invariant general coordinate transfor- mations two dimensional world sheet writing follows 1 2 z dx ( lu r x + . . . = 1 2 z dx( lu r x + . . . , (10) dx tangent vector boundary two dimensional surface string fermions treated scalars general coordinate transformations. fermion action automatically conformally invariant, contain two dimensional world sheet metric tensor since written line integral. notice u (x) support boundary string. boundary action supplemented usual bulk action string conformal gauge. namely 1 z dd axax. (11) unless otherwise indicated take = 1. 6 3 one loop expand u (x( )) around constant background x0 look potentially di- vergent one particle irreducible diagrams (opi). classify according number loops. appropriate feynman rules bosonic fermionic propagators hxa( )xb( )i = abf ( ) hl( ) r( )i = u (x0)1( ) d0( ) (12) (13) f feynman propagator string coordinate x. vertices obtained expansion u (x) around x0 lead following feynman rule vertex n external x elds vn = 1 n! 1,2,...nu (x0) (14) renormalize propagator have, order, diagrams shown gure 1. one loop graphs two fermion legs zero string legs. calculation straightforward immediately get divergent part propagator 1 2 u 1( 1 2 u u u 1u )u 1( ) (15) dimensional regularization used. pole comes singular part f (0) also contains factor e. thus conformal invariance broken one loop level unless 1 2 u u u 1u = 0 (16) equations motion u eld. later supplement unitarity constraint. fermion propagator made nite using minimal subtraction redening accordingly (2)u 1 given u (x0)1 u (x0)1 + (2)u (x0)1. (2)u 1 = 1 2 u 1( 1 2 u u u 1u )u 1. (17) (18) 7 next turn vertices one x- two x-elds. relevant diagrams shown gures 2 3, respectively. direct calculation, use shows counterterm needed cancel divergent part former u = u u 1u, conterterm latter (2)v1 = u , (2)v2 = 1 2 u . (19) (20) (21) expressions needed two loop calculation. vanishing beta functional u (x) obtained euler-lagrange variation given action s. true action however = + z dnx tr((x)(u (x)u +(x) 1)) easy see variation produces equations motion u u + u u + = 0, (22) (23) ones derived chiral lagrangian lowest order (see appendix). thus succeded deriving long-distance eective action qcd required properties, least order. 4 two loops order compute two-loop corrections fermion propagator eq.13 one consider rst diagrams gure 4. total result amounts 1 2 d0( )2 f (0)t given 1 4 = o1 o2 o3 oi operators dened 3 + 2o4 + o5 2o6 2o7 + 2o8 + 2o 8 (24) (25) o1 = 2u u 1 8 o2 = u u 1 u u 1 o3 = u u 1u u 1 3 = u u 1u u 1 o4 = u u 1u u 1 u u 1 o5 = u u 1u u 1u u 1 o6 = u u 1u u 1u u 1u u 1 o7 = u u 1u u 1 u u 1u u 1 o8 = u u 1u u 1 u u 1 8 = u u 1u u 1 u u 1 (26) notice appeareance four derivatives expressions. two-loop calculation relevant one o(p4) terms chiral lagrangian. addition also contribution coming counterterm diagrams i, ii iii appearing gure 5 d0( ) 1 2 f (0)(di + dii + diii ) (27) di = 1 2 dii = 1 diii = 4 o5 o7 1 (o3 + 2 o1 1 2 3) + 2o4 2o6 + o8 + 8 1 2 o5 (o3 + 3) o2 + o8 + 8 o7 + thus counterterm contribution also proportional operator. finally, complete two loop divergent part fermion propagator 1 82 d0( )t (28) (29) simple pole appears. two-loop fermion propagator made nite help counterterm (4)u 1 = 1 82 u 1t (30) absence simple poles two loop level implies minimal subtraction two loop contribution beta functional zero. thus net contribution equation motion order ( 1 factor.) therefore )2. (notice f actually contais 1 requirement conformal invariance implies l1 = l2 = l3 = 0. 9 5 discussion possible understand vanishing o(p4) coecients? provide tentative argument. one must rst realize matrix u (x) dimensionless thus cannot solely depend x, dimensional quantity required. let us call quantity v (of course, v = f, need know point). full action written (eqs. (8) plus (11)) trivially invariant following set transformations x etx, v etv, e2t, (31) one may say really invariance since change elds (which integrated over) couplings (which not). fact full story would imply nothing l1, l2 l3 since, dimensional grounds counting powers , must form li v2. however, turns conformal invariance would imply invariance stronger, since change absorbed shift 2t/ theory regulated continuing away 2 dimensions. conformal invariance would guarantee independence conformal factor thus real invariance theory would x etx, v etv. (32) would imply l1 = l2 = l3 = 0, fact higher order coecients appear vanish exactly reasons argument holds. however, argument tentative, since theory conformally invariant sectors since away critical dimension. calculation presented really settles issue. real qcd o(p4) coecients known order 103. appears thus assuming conformal invariance string propagating chirally-non invariant vacuum bad approximation. (of course smallness li understood grounds, nothing string.) large n qcd (the theory string supposedly reproducing) f known order n . hence quantum loop eects absent chiral lagrangian. hand, resonances narrow. consequently li pn f 2 higher spins included, large n limit li = 0. precisely get. consistency n/m2 n. large n qcd striking. obtain physical values li extend program include higher spin external elds (such vectors axial vectors), way similar done 10  open bosonic string (perturbed around usual vacuum). demanding conformal invariance eective action via vanishing beta functionals would lead system coupled dierential equations degrees freedom, eective lagrangian containing pions, vector mesons, etc could inferred. subsequent integration higher spin states would give non-zero values li. course another way obtain non-zero values l1, l2 l3 give conformal invariance. one must use string action manifestly breaks conformal invari- ance. simplest possibility include extrinsic curvature term. li would get term proportional rigidity coecient. perhaps would appropriate way include 1/n corrections. hint direction come well-known fact integration fermions (suppressed 1/n ) supersymmetric string leads, amongst things, appeareance extrinsic curvature. conclusion, seen attempting build string operators describing excitations right physical vacuum probably hopeless, sigma model approach bypasses diculty determining classical backgrounds propaga- tion bosonic string consistent. perturbative vacuum built tachyons, massless vectors, etc. consistent one (from string point view, qcd, course!). chirally non-invariant vacuum massless scalars (interacting non-linear lagrangian) consistent certainly lot physical. tachyon gone. perfectly well aware string action used sick one cannot used beyond string tree level, but, said, really fundamental diculty eective theory. found conformally symmetric string actions good starting point, contrary common belief. perhaps old ideas cremmer scherk could nally implemented following present lines. acknowledgements thank a.andrianov multiple discussions. work initiated visit one authors departamento de fsica universidad catolica de chile, whose hospitality gratefully acknowledged. acknowledge nancial support grants cicyt aen98-0431 aen96-1634, cirit 1996sgr00066, and, specially, programa de cooperacion con iberoamerica. j.a. partially supported project fondecyt 1980816. 11 appendix long distances qcd described chiral lagrangian. eective lagrangian organized powers momenta (see e.g.  general discussion) le = l(2) + l(4) + . . . l(2) = f 2 4 tru u , (33) (34) l(4) = l1(tr(u u ))2 + l2tr(u u )tr(u u ) + l3tr(u u u u ). matrix u = exp aa/2f collects goldstone bosons associated su (3)l su (3)r su (3)v breaking. experimental values low-energy constants (at scale): l1 = (0.65 0.28) 103, l2 = (1.90 0.26) 103 l3 = (3.06 0.92) 103. are, generally speaking, well accounted either chiral quark model vector meson (35) saturation (the latter, incidentally, explains good agreement lovelace-shapiro amplitude predictions). 12