uwthph-1998-65 hep-th/9901165 extended version 9 9 9 1 p e 0 3 2 v 5 6 1 1 0 9 9 / h - p e h : v x r global path integral quantization yang-mills theory helmuth huel* gerald kelnhofer** institut fur theoretische physik universitat wien boltzmanngasse 5, a-1090 vienna, austria abstract based generalization stochastic quantization scheme recently modied faddeev- popov path integral density quantization yang-mills theory derived, mod- ication consisting presence specic f inite contributions pure gauge degrees freedom. due gribov problem gauge xing dened locally whole space gauge potentials partitioned patches. propose global path integral density yang-mills theory summing patches, proven manifestly independent specic local choices patches gauge xing conditions, respectively. addition formulation whole space gauge potentials discuss corresponding global path integral gauge orbit space relating original parisi-wu stochastic quantization scheme proposal stora, respectively. *) email: helmuth.hueel@univie.ac.at **) supported fonds zur forderung der wissenschaftlichen forschung osterreich, project p10509-naw 1 faddeev-popov  path integral procedure constitutes one popular quantization methods yang-mills theory widely used elementary particle physics. is, however, well known non perturbative level due gribov ambiguity  unique gauge xing full space gauge elds possible faddeev-popov path integral procedure dened locally eld space. several attempts presented generalize approach order establish global integral representations. especially point construction regularized feynmankac functional integral , use equivariant cohomological techniques {$961114$} method implementing brst invariance globally {$9811018$}. aim present quite dierent argumentation based recently introduced generalization  stochastic quantization scheme . let p (m, g) principal ber bundle compact structure group g compact euclidean space time m. let denote space irreducible connections p let g denote gauge group, given vertical automorphisms p reduced centre g. g acts freely denes principal g-bration a/g =: paracompact  space inequivalent gauge potentials projection . due gribov ambiguity principal g-bundle globally trivializable.  follows exists locally nite open cover u = {u} together set background gauge elds {a() = {b 1(u)|d a() 0 0 a} (b a() 0 ) = 0} (1) respect a() denes family local sections m. covariant derivative da() 0 . instead analyzing yang-mills theory original eld space consider family trivial principal g-bundles g , locally isomorphic bundle m, isomorphisms provided maps adjoint operator 0 a() 0 : g 1(u), (b, g) := bg (2) b , g g bg denoting gauge transformation b g. 2 using mathematical setting start parisiwu approach stochas- tic quantization yangmills theory terms langevin equation da = ds + dw. (3) denotes yangmills action without gauge symmetry breaking terms with- accompanying ghost eld terms, denotes extra time coordinate respect stochastic process evolving, dw increment wiener process. making use ito stochastic calculus locally transform langevin equation modications  drift diusion term -thereby leaving expectation values (3) adapted coordinates = b g gauge invariant observables unchanged- nally arrive det g) 1 stot + det g ="eg1 = eeee ee eg1 , perform special geometrically distinguished (eg1 # ds + eedw. (4) denote specic vielbein (inverse) metric, respectively, associated mentioned modications. stot denotes total yang- mills action stot = + pr gsg (5) dened original yang-mills action sg c (g) arbitrary functional g esg integrable respect invariant volume density = qdet(r grg) g. rg dierential right multiplication transporting tangent vector tgg back identity idg g, prg projector g g. recall furthermore admits natural metric gives rise induced metric g g det g = 2 (det f)2 (det a() 0 )1. (6) inverse db denotes faddeevpopov operator 1 a() 0 f = covariant laplacian a() a() 0 0 = a() 0 da() 0 . fokkerplanck equation associated (4) easily deduced (non- normalized) equilibrium distribution obtained  estot , =qdet g. (7) 3 basic idea stochastic quantization scheme interpret equilibrium limit fokkerplanck distribution euclidean path integral measure. although result implies unconventional f inite contributions along gauge group (arising pr gsg term) equivalent usual faddeevpopov prescription yang mills theory. follows fact expectation values gauge invariant observables contributions along gauge group exactly canceled due normalization path integral, see below. stress due gribov ambiguity usual faddeevpopov approach well -presently- modied version valid locally eld space. order compare expectation values dierent patches consider dieo- morphism overlap two patches 12 : (11(u2))g (21(u1))g 2 : 1(u2) g uniquely dened (see ) a2 (a)1 2. density associated corresponding twisted top form g (see e.g. ) simplicity denote symbol. using convenience matrix representation 12(b, g) := (b2 (b)1 , g). (8) g  straightforwardly verify 12 2 = 1 . (9) immediately implies overlap regions expectation values gauge invariant observables f c (a) equal evaluated dierent patches 1 estot 2 estot 1 2 (10) 2f = 1f . (2 1(u1 ))g (1 1(u2 ))g z z suppose consider dierent locally nite cover {u new set background gauge elds {a() well new maps , densities , total actions tot 0 } new family { } together } local sections, another partition unity given. applying integration formula overlap regions prove furthermore zg estot (f ( )) = z g es tot (f ( )). (11) 4 finally propose denition global expectation value gauge invariant observable f c (a) summing partitions hfi = p rg p rg estot (f ) estot (12) (for preliminary presentation result see ). due (9) trivial prove global expectation value hfi independent specic choice locally nite cover {u}, choice background gauge elds {a() 0 } choice partition unity , respectively. already indicated  structures equally translated original eld space a. help partition unity locally dened densities well estot pieced together give globally well dened twisted top form (13) (14) global expectation value (12) reads :=x 1 ( estot ). hfi = ra f ra due discussion independent particular local choices. addition global expressions (12) (14) path integral whole space connections stochastic quantization scheme also oers possibility deriving corresponding formulation gauge orbit space m: consider projections either original parisiwu langevin equation (3) modied equation (4) onto gauge invariant subspaces described coordinate b; cases obtain (see ) db ="(g1 ) b + 1 det g ((g1 )det g) b # ds + e dw. (15) notice local coordinates (g1 ) pullback restriction u inverse globally dened metric gauge orbit space induced natural metric a. since locally dened equations (15) transforming covariantly 5 local dieomorphisms issued coordinate transformations, using {$961114$} straightforward check projections onto yielding globally dened stochastic process. direct analogy derivation local fokkerplanck densities (7) obtain fokkerplanck equation associated projected langevin equations (15) equilibrium distribution given gauge invariant part densities (7) det f (det a() 0 )1/2 e s. (16) using (9) prove explicitly projections onto overlapping sets u agree giving rise globally well dened top form m. furthermore show expectation values (12) (14) gauge invariant observables f identically rewritten corresponding integrals gauge orbit space respect note last expression shows agreement formulation proposed stora {$961114$} upon identication ruelle-sullivan form {$9811018$}. whereas {$961114$}, however, denition expectation values appeared starting point global formulation yang-mills theory whole space gauge potentials appears nal result. directly aimed derivation global path integral formulation whole space gauge potentials within stochastic quantization approach; recall rst derived path integral terms local probability density estot assured gaussian decrease along gauge xing surface well along gauge orbits. inherent interrelation eld variables g subsequently led simple relations local densities overlap regions eventually global path integral formulations (12) (14) whole eld space, well (17) gauge orbit space, respectively. remarkable projections onto local gauge xing surfaces spe- cic original parisiwu stochastic process induce globally dened stochastic process hfi = rm rm f . (17) 6 gauge orbit space yielding construction globally dened path integral density . opinion relationship globally dened parisiwu langevin equation whole eld space globally dened path integral density gauge orbit space closes nicely one left open issues original paper . aware mathematically strict sense results rather formal due infrared ultraviolet innities inherent path integral; seems challenging investigate applicability previously developed stochastic regularization scheme  within generalized approach. thank c. viallet valuable discussions. g. kelnhofer acknowledges support fonds zur forderung der wissenschaftlichen forschung osterreich, project p10509- naw.