9 9 9 1 n j 1 1 1 v 7 3 0 1 0 9 9 / h - p e h : v x r yangmills field solitons back l.d. faddeev steklov mathematical institute, st.petersburg helsinki institute physics, helsinki erice rst time life. course followed activity famous school last 35 years via proceedings, certainly inuenced scientic interests. able watch real work school great revelation. grateful professors zichichi, hooft veneziano inviting here. got invitation, decided come use opportunity speak defence quantum field theory. fact last speaker certainly helpful goal. however, found nobody present school argue with. colleagues theorists apparently mood supporting qft, least guise qcd. remains explain personally like qft. needless say arguments signicantly based experience. quantum field theory little younger quantum mechanics. realization eld system innite number oscillators used con- struct quantization elds already 1928 fathers qm heisenberg, pauli, jordan, dirac. senior compatriot v. fock entered eld almost time. rst essential success qft, time quantum electrodynamics, resolution long standing contradiction connection origin light. wave corpuscular aspects united naturally quantum description free electromagnetic led: quantized hamiltonian maxwell wave equations particle-like excitations photons. subsequent calculations basic processes in- teracting electrons photons great success. however innities appeared radiative corrections, became uncircumventable obstacles following development interest qed temporarily declined end 30-ties. new great success qed connected understanding radiative corrections prompted new experimental data 19481953. advent manifest lorentz invariant formulation renormalization tomonaga, schwinger feynman allowed calculate lamb shifts atomic levels anomalous magnetic moment electron great precision agreement 1 experiment. general renormalization procedure, developed dyson, salam, bogolubov among others based feynman diagrammatic approach perturbation expansion, became new paradigm qft. however, (now looking) naive generalization qed strong nuclear forces meson eld substituting electromagnetic eld qed, lead satisfactory results. even worse realization charge renormalization qed leads increasing interactions high energies. extremal position respect taken landau, pronounced hamiltonian method (i.e. qft) dead 1956. led second decline qft interests theoreticians shifted nondynamical smatrix theory. country qft virtually forbidden end 50-ties least ten years. fortunately lived leningrad (now st.petersburg, continue stay) worked mathematical institute; subject prevailing ideological trends soviet theoretical physics. middle 60-ties decided become seriously involved qft, inhibitions. search possible subject almost immediately led yang-mills eld. compelling physical reason consider eld charged massless. however beautiful geometric interpretation, learned lichnerowicss book theory connections , irresistible. one reason ym inuence feynman lecture 1962 quantization einstein gravitation theory . ym eld used toy model, feynman found conventional diagrammatic rules perturbation theory work. reasons understandable feynman return funda- mental source diagrammatic rules namely, feynman functional integral. indeed, functional integral formalism specicity ym eld seen transparent. equivalence principle states, gauge equivalent elds physically indistinguishable, functional inte- gral physical congurations one integrate classes equivalent elds, choosing one representative class. qed gauge orbit = + , (1) parametrized real function (x) spacetime, linear typical gauge condition like = 0, serving choice representative, intersects orbits xed angle. case nonabelian ym eld situation dierent: orbits ag = g1ag + g1g , (2) g(x) function spacetime values compact group g, nonlinear intersect gauge surface = 0 angle depending orbit. measures angle determinant (a) = det = det ((cid:3) + ) (3) 2 certainly taken account functional integral. geometrical idea formally realized collaborator v. popov fall 1966 led concrete proposal modication diagrammatic rules ym eld. due circumstances mentioned above, possible publish long paper subject soviet journal, used new opportunity relative liberalization send short letter physics letters  published extended version preprint  organized kiev institute theoretical physics. complete set feynman diagramatic rules well interpretation additional action due (3) terms integral ctitious fermions ( called ghosts) contained preprint. also equivalence manifestly covariant gauge coulomb gauge, physical degrees freedom entered functional intrgral, established preprint. showed unitarity modied diagramatic rules. general discussion quantization constrained hamiltonian systems (of yang-mills eld theory gives prominent example) given . later, ym theory came vogue, english translation kiev preprint published b. lee fermilab preprint. however, middle 60-ties results attract much attention. evident reason lack viable physical applications. situation changed drastically hoofts applications yangmills model spontaneous breaking symmetry , turns charged components vector eld massive ones. relevance model theory weak interactions immediatly attracted lot attention physicists. subsequent development including dramatic history asymptotic freedom described hoofts lecture school recent talk d. gross , must repeat it. result, qft vindicated returned well deserved position fundamental base theory elementary particles. standard model based yangmills eld stands satisfactory description interactions gravity. follows shall concentrate new features third advent qft, distinguishes two previous periods. obvious drawback pure ym theory absence mass parameter classical formulation becomes, fact, asset. indeed, parameter entering theory dimensionless coupling constant 1/g2, standing front action much like planck constant 1/. asymptotic freedom reformulated following way: regularization introduces cut-o momentum l dimension mass (for example, l = 1/, lattice spacing) increase l coupling constant go zero. 3 explicit rule simplest approximation looks like ln l c g2 = ln , (4) arbitrary scale c positive constant depending gauge group. two innities limit l , g2 0 lhs cancel leaving nite rhs introducing new parameter m. formula rewritten = lec/g2 (5) expressing via g2 l explicitly. thus, divergence quantum version ym eld becomes origin appearance mass, substitutes classical dimensionless coupling constant. striking phenomenon called dimensional transmutation s. coleman famous erice lectures 1973 . believe one important lessons new period qft: innities bad, contrary necessary physical applicability qft. least one innity good. course qcd using pure ym eld without higgs eld based dimensional transmutation. instructive comment here, exists simple example ordi- nary quantum mechanics formula like (4) exact. hamiltonian h = 2 x2 2 y2 g2(x)(y) (6) two-dimensional particle interacting point source strength g2 ap- parently scale invariant. however, one encounters divergence circum- vented renormalization g2 exactly (4), thus trading dimensional parameter breaking scale invariance. view importance innity qft advertized stressed also r.jackiw . another paradigm old qft states one introduce separate eld elementary particle. view increasing list particles new mechanism mass spectrum allowing many particles correspond one elds needed. course, standard model quite happy 12 vector elds 12 fermions; possible reduction number consistuents certainly welcome. new mechanism rich particle spectrum found quantum soliton theory. believe, spite fact know solitons already 25 years, application theory elementary particles begins. term soliton appeared applied plasma physics introduced m. kruskal n. zabuski describe solitary wave solution one-dimensional nonlinear evolution equation, called korteweg-de-vries (kdv) equation. 4 spite fact kdv equation far relativistic physics, surfaced several times hep-th connection conformal field theory (cft) matrix models. however another equation admitting solitons relevant us now. socalled sinegordon equation tt xx + m2 sin = 0 , (7) describes massive scalar eld (x) 1+1 dimensional spacetime; param- eter coupling constant. pure step 0(x, t) = (cid:26) 0 x < x0 x > x0 2 (8) formal stationary solution x 6= x0. exists also regular stationary solution, (x) = arctan emx (9) 4 formally converges 0 . solutions connect two adjacent vacua = 0 x = = 2/ x = ; solution (x) nite mass (energy rest) (10) (11) running solution ms = 8m 2 v(x, t) = (cid:18) x vt 1 v2(cid:19) evidently corresponds particle. let us stress perturbative paradigm states equation (7) describes particle mass m. equation (7) admits also family periodic solutions (breathers), interpreted bound states two kinks mass mb = 2ms sin , (12) , 0 < /2 characterises internal periodic motion. quantization picture, performed quasiclassically l. takhtajan 1973 , showed variable became quantized, breathers produced particle spectrum mn = 2m sin n 2 , n = 1, . . . ,(cid:20) (cid:21) ; = 2 8 . (13) later r. dashen, b. hasslacher a. neveu showed , one loop correc- tion leads nite renormalization = 5 (14) which, particular, shows, exceed . another interpretation fact proposed s. coleman , found duality sg model massive thirring model describing self interacting massive fermion. soliton corresponds basic fermion, whereas breather excitations bound states. striking feature duality exchange weak strong interactions two descriptions physical system. became prototype many dualities discussed subsequently physical literature, beginning paper montonen olive . time discuss development quantum theory solitons connected long time since beginning 70ties. achievements include invention quantum groups numerous applications mathematics cft. lot examples 1+1 dimensional models quantized exactly, particular nonlinear model, dimensional transmutation formula `a-la (5) derived rigorously. realistic 3+1 dimensional spacetime success solitons less impressive. however, su(2) ym eld yang wu  introduced singular soliton (15) aa 0 = 0; aa k = iakxi r2 somehow analogue steplike soliton 0(x, t) sg model. phys- ically yangwu soliton describes magnetic monopole. indeed, one nd gauge transformation, singular along dirac string, turn (15) usual conguration abelian magnetic monopole (more later). exists smoothed solution ym equation, analogous kink soliton (x, t) sg model. however, smoothening appears model including higgs eld. shown independently hooft  a. polyakov  1974. polyakov coined name hedgehog soliton. monopole charge characterizes following topological situation: higgs eld static solution acquires dierent asymptotic values dif- ferent directions 3space r3 (thus hedgehog) denes map sphere s2 directions space vacua moduli. case su(2) group space also s2. map s2 space boundary s2 moduli (16) topological degree number times base covers target exactly magnetic charge monopole. thus topology produces charge, conserves irrespectively equations motion. feature one substantial addition qft brought new period. appropriate remark here, quest nonquantum particles einstein eager get picture . topological charges sense realize einsteins dream. however, modern setting stay quantum principles way. contrary, topological charge enter quantum theory naturally, e.g., via functional integral. 6 another possibility topological charges besides hedgehog-like conguration. corresponds really localized solitons, boundary condition innity space depend direction. way space r3 compactied addition point innity topologically became sphere s3 . static eld maps s3 target space. soon latter compact, one expect appearance topological numbers. explicit example given skyrme model, target space compact group, eld corresponds nonlinear model. relevant stress here, skyrme pioneer using particlelike solution high energy physics, papers , appeared much solution fashion mid 70ties, however, discuss quantization. eld g(x) skyrme model values compact group g. boundary condition g0 xed element g, i.e., unity. lagrangian described follows. introduce current g|r = g0 , (17) l = gg1 , (18) gets values lie algebra g. lagrangian dened l = trl2 + b tr ()2 (19) b coupling constants, dimension (mass)2 b dimen- sionless. topological current conserves j = 0 irrespective equations motion topological charge j = trl  (20) q = z j0d3x (21) acquires integer values upon normalization. evident, static hamiltonian density, corresponding lagrangian (19) sum squares entities, product denes density topological charge. thus estimate hstatic c|q| (22) valid, showing possibilities nontrivial static solitons sectors q 6= 0. indeed, skyrme soliton g = su(2) q = 1 described rather explicitly higher sectors produce rich family particlelike solutions (see recent paper ). one additions 3+1 dimensional solutions mid 70ties proposal modify skyrme model using target 2sphere s2, eld unit direction vector ~n = (n1, n2, n3) , n2 = 1 . (23) 7 boundary condition thus static conguration denes map ~n|r = n0 = (0, 0, 1) . n : s3 space s2 target (24) (25) also characterized topological number hopf invari- ant. origin rather dierent degree map. characteristic feature map (25) dimension target smaller base 1. generic point n target preimage whole closed line. two dierent values n n lines denite linking. regular conguration n(x) linking depend choice n n. thus integer appears linking number two preimages map n. hopf invariant. already clear picture interesting congurations pointlike rather stringlike. let us elaborate little more. base 2dimensional, eld n(x) denes map s2 s2 usual degree map. embedding congurations 3space one gets straight strings innite energy. natural idea close bounded object. however, simple closure do. indeed, energy proportional length simple closed string collapse. however, one twists string and/or knots closing, chance, twist increase shortening string raise energy. thus stable conguration could appear. simple considerations leading proposal. construct lagrangian, consider rst topological current correspond- ing hopf invariant. dene antisymmetric 2tensor closed h = (n n, n) , h + cycle = 0 , exists vector eld c current conserves h = c c . j = hc q = z j0 d3x (26) (27) (28) (29) (30) hopf invariant. lagrangian natural variant skyrme l = a(n)2 + bh 2 . (31) 8 however, due nonlocality denition hopf charge (one inte- grate get c h), simple estimate (22) valid. shown kapitansky vakulenko , following estimate true hstatic c|q|3/4 . (32) enough expect stable solutions sectors q 6= 0. eld n value opposite vacuum one (24), namely natural consider center stringlike soliton line n = (0, 0,1) . (33) simplest case axial symmetric, line circle. separation variables axial symmetric case still leaves us two variables base, nd solution one solve nonlinear partial dierential equation two variables. 70ties beyond possibilities computers. contrast, skyrme model spherically symmetric ansatz exists, reducing problem ordinary dierential equations. numerical realization hypothetical stringlike solitons waited 20 years. rst result direction due a. niemi, agreed learn basics modern programming got facilities supercomputing center helsinki. ndings well conjectures published us paper nature title knots particles. needless say, make allusions old ideas lord kelvin . last two years several professional groups joined quest nding stringlike solitons quite rich picture appears now, see , , . thus natural question appeared, namely, possible nd appli- cations results qft. shall nish talk indicating use neld description yangmills eld. programme, niemi began work recently . one suggestive connection neld su(2) yangmills eld via yangwu monopole. indeed, one puts aa = abcnbnc hedgehog conguration na = xa/r (34) (35) one gets exactly yangwu monopole (15). singular gauge transformation mentioned rotating n (35) constant direction like (24). suggests particular gauge neld may constitute part parameters yangmills eld. eld n(x) interpreted order parameter monopole condensate. 9 next question possible complete formula (34) include full set independent eld degrees freedom. deliberations niemi came formula ~a = c~n + ~n ~n + ~n + ~n ~n , (36) c abelian vector eld two real scalar elds. one must consider ~a yangmills eld partially xed gauge. gauge freedom left local rotation around vector ~n, innitesimal gauge parameter takes form easy see, gauge variation ~ = ~n . corresponds ~a = ~ + ~a ~ ~n = 0 ; ~c = ~ ; = ; = , (37) (38) (39) c transforms abelian gauge eld pair (, ) constitutes corre- sponding charged scalar eld. fact, rst line (36) corresponds particular connection second line covariant vector eld. connection rst line (36) generalization su(3) group considered series papers cho . however, consider problem complete parametrization ym eld. let us show, parametrization complete 3 + 1 dimensional spacetime. indeed, usual counting gives 2 polarizations every component massless vector eld, thus su(2) yangmills theory 23 = 6 independent degrees freedom. parametrization 2 degrees freedom c, 2 eld n(x) 2 pair (, ). altogether gives 6, needed. let us briey discuss relevance knot lagrangian (31) clear h (26) enters curvature full new setting. ~a (36), second term (31) already present yangmills lagrangian 1/g2 trf 2 . rst term (31) course absent well dimensional constant a. however, appear eective low energy term integration elds n(x). indeed, rst relevant term gradient expansion. thus propose knot lagrangian (31) eective infrared lagrangian qcd knots candidates qcd strings relevant connement. returning general parametrization (36) see according pro- posal degrees freedom su(2) yangmills eld separate abelian vector eld, magnetic monopole condesate n(x) charged scalar eld. 10 sounds consonant hooft proposal late 70-ties , goes name abelian dominance . also hope, denite proposal origin qcd strings, advertized polyakov . course, lots work needed substantiate rather ambitious claim. add comments development happened already lecture given. quite satisfaction niemi realize, ansatz con- tains axialsymmetric ansatz witten  search manyinstanton solutions. indeed, one puts na = xa r , ck = f (r, t) xk r , c0 = g(x, t) (40) formula (36) gives exactly wittens ansatz. indebted w. kummer relevant question. course, qcd one needs su(3) yang-mills eld. ansatz su(n) proposed periwal . however, even su(2) diers ours. niemi recently found natural generalization ansatz (36) su(n) . ingredients n 1 abelian vector elds, n 2 complex scalars nonlinear eld values target dimension n 2 n. altogether gives 2(n 21) independent degrees freedom needed 3+1 dimensional space. shows solitons yangmills eld intimately con- nected go together qcd. hope, also explains title lecture. n 2 stop propaganda qft guise yangmills eld. un- derstand time one decline interest qft due exciting development string theory. thus deliberately take conservative stance (and alluding gerards metaphor must considered agile rat end 60-ties, rather clumsy dinosaur extinct). however believe qft still viable physical construction, show yet possibilities. conveyed message young people sitting here, shall consider mission successful.