swat-213 hep-th/9901028 non-perturbative structure heterotic strings dual ftheory models1 donal odriscoll department physics, university wales swansea singleton park, swansea, sa2 8pp, uk pydan@swansea.ac.uk abstract examine construct explicit heterotic string models dual ftheory eight dimensions. learn moduli spaces two theories overlap, nonperturbative features leave trace purely perturbative level. also briey look relationship ns9branes 9 9 9 1 2 3 v 8 2 0 1 0 9 9 / h - p e h : v x r 1pacs: 11.25.mj, 11.25.sq; keywords: ftheory, heterotic string 1 introduction last years idea string duality lead much greater understanding nonperturbative features string theory, extent visualize various string theories dierent points larger moduli space. notably learned interplay geometric features compactication, especially based rich area calabi-yau manifolds. particular learned relate strongly coupled type iib superstrings background 24 7branes heterotic string theory elliptically bered k3 sur- faces . however, date majority work mathematical {$9802093$} nature little attention paid explicit duality map. letter address issue. several well known phenomenologically inter- esting methods constructing heterotic theories less ten dimensions known time, viz.: covariant lattices , free fermionic constructions , asymmetric orbifolds . shown essentially equivalent , method benets drawbacks. nevertheless, trivial determine map ftheory heterotic string compactications directly known extent moduli spaces overlap. example, ftheory k3 xed supersymmetry {$9702155$}, however relatively easy construct heterotic models eight dimensions less supersymmetry. since ftheory nonperturbative understanding map provide interesting relationship perturbative nonperturbative aspects heterotic string. section 2, basic results needed ftheory read gauge groups necessary substructure indicating nonperturbative contributions outlined. section 3, look prescription recover purely perturbative heterotic theory discuss construct dictionary two via moduli space type theory. section 4, conclude paper brief look relate work paper recent work done ns9branes, problematic string theory appear required duality arguements. 1 2 ftheory ftheory  string theory per se, though attempts made dene 12 dimensional theory two time dimensions. much satisfactory approach consider type iib superstring compacted sphere (the complex projective surface) background twenty four 7branes. type iib superstring theory ten dimensions sl(2, z) selfduality hence associated torus. torus bered sphere brane background elliptically bered k3 surface formed, properties well known. moduli space {$9702155$} = so(2, 18; z)\so(2, 18)/so(2) so(18) (1) heterotic string compactied 2 using narain lattice. since k3 surface elliptic structure singularity structure easily read weierstrass equation. singularities classied kodaira way corresponding ade classication lie algebras . standard accept correspondence exact, i.e. singularity type corresponds gauge group lie algebra type physical theory. however, witten  shown necessarily true, though works heterotic point view yet fully understood. algebras also constructed using various congurations mutually nonlocal 7branes coalesce single point interest here. recently much work done understanding gauge groups arise k3 surface theory string networks . singularities k3 surface correspond positions twenty four 7branes forming background ftheory. know work related theories dbranes  perturbatively sixteen d7branes. using seibergwitten theory, sen {$9802093$} showed using ftheory, orientifold planes could formed 7branes dierent charges respect ramond neveuschwarz sectors. references  shown combine mutually non-local branes 2 provide states needed gauge groups corresponding respective singularities k3 surface. 7branes classied rr nsns charges, , carry; 7branes dierent values  said mutually nonlocal.  concerned three types mutually nonlocal 7branes, denoted a, b, c. n 7branes type singularity associated gauge algebra su(n). dierent types branes singularity, anabnbc nc, associated algebra su(na) su(nb) su(nc). actually maximal subalgebra larger simply laced algebra since extra massless bps states also appear representations subalgebra adjoint larger group manner analogous free fermion constructions . type singularity corresponds 7brane conguration form anbc; subalgebra su(n) u(1) enhanced dn algebra. similarly e type singularity 7brane conguration form anbc 2; subalgebra su(n) u(1) su(2) enhanced en algebra. maximal subalgebras interested since obviously encode nonperturbative features point bps states heterotic spectrum. 2.1 orientifold limit since 24 7branes non-perturbative feature directly string models need nd limit relates perturbative regime. method going ftheory k3 heterotic 2 use type models intermediate step {$9802093$}. point view gauge groups dn series formed placing n dbranes orientifold 7plane, o. going ftheory type theory 7branes behaving as: anbc 7 ano (2) collapsing bc branes orientifold, nsns charges cancel whilst rr charges combine give correct value orientifold planes eight dimensions. 3 maximal subalgebra enlarges su(n) u(1) 7 so(2n) eect limit e singularity anbc 2 7 ano + c maximal subalgebra reorganizing su(n) u(1) su(2) 7 so(2n) u(1) (3) (4) (5) thus dual models ftheory constructions enhanced gauge groups built maximal subgroups. extra states also bps. corollary corresponding heterotic string going interested hso since theory sdual type . following use hso denote heterotic string compactied narain lattice 2,2 16 he8 denotes 2,2 8 8. though theories compactication, dierent wilson lines comes embedding gauge groups. 3 heterotic string 2 turn building heterotic string models. duality conditions satised; already pointed supersymmetry breaking. moduli space equivalent compactication narain lattice, prompting restriction gauge preserving compactications, i.e. total rank 18, switching background antisymmetric tensor elds. assume rank 18 gauge groups appearing ftheory side acceptable, i.e. heterotic dual; embedding wilson lines lattice form 2,2 16 opposed 2,2 2 8; priori due dn structure maximal subalgebra orientifold limit. 4 compactify two dimensional torus {$9702155$} 2 = r2/2 (6) lattice basis vectors ei, |ei| = 1 = 1, 2 ri radii ri circles. generically r1 6= r2. winding number denoted = niei, ni z; momentum given pi = miei ei basis vector dual lattice . lattice frame, background gauge elds ai (ei) = 1, . . . 16 labelling coordinates 16 spacetime dimensions. v vector 16. momentum, = ai (pl; pr) dened pl = (v + , pr = ( 1 2 p 1 2 v kak 1 2 p v kak 1 4 ak(ak ) + ) ak(ak ) ) 1 2 1 4 form selfdual lorentzian lattice. mass state given 1 4 2 = (nl + 1 2 pl 2 1) + (nr + 1 2 pr 2 c) (7) (8) (9) nl, nr left right moving oscillator numbers c = 0, 1 2 depending periodicity right moving fermions. level matching condition nl + 1 2 pl 2 1 = nr + 1 2 pr 2 c (10) applying equation (9) imposing condition nr = c gives mass formula bps states 1 4 2 = pr 2 (11) massless vectors belonging roots underlying gauge group nl = 0 along pr 2 = 0, pl 2 = 2. winding number zero gives subgroup so(32) surviving breaking wilson lines. however, certain values ri massless gauge bosons appear enhance gauge group. writing pr component form get pr = ei( 1 2 mi 1 2 v kak 1 4 ak ak j nj) niei (12) 5 note, label component far ak concerned. third term expansion looks problematic potential cause coupling wilson lines. however, choices values ak actually give zero expression ak ak j , 6= j allow us decouple two cases. choice pr = ei( 1 2 mi 1 2 v kak 1 4 (ai)2ni) niei (13) summing (ai)2 length shortest vector form = 1 (ai)2/2 extra massless modes appear allowing enhancement. actually occurred ai + , 16. radius compactication is, i, r2 two dimensional case split two copies single dimensional compactication. also automatically bps. two mechanisms gauge enhancement: (i) standard dbrane approach  clustering branes top other; notation means identifying coordinates within bulk fundamental cell generic group u(1)18 becomes g16 u(1)2 u(1)2 dependent structure ; (ii) relationship r2 = 1 (ai)2/2 satised (ai) shortest length wilson line relative cluster dbranes wish enhance. however type dual models second mechanism nontrivial requires string discussed . position moduli space arbitrary except gauge enhancing points position satises relation relating radii length wilson lines. string related string junctions origin nine dimensions presence d0brane couple d8branes orientifold planes. satises condition number neumanndirichlet boundaries string eight, ie nd = 8 . compact eight dimensions d0 d8 system becomes d1 d7 still satises nd = 8 similar string junction system used ftheory duals. work  investigation d0d8 system made nine dimensions started arbitrary number, n d0branes presence d8 branes o8planes. shown n = 1 required stable congurations 6 gauge enhancement. compactication eight dimensions n = 2 decoupled case2. decoupling basically allows us take two copies nine dimensional case since treat axes independent except nontrivial point origin intersect signicant branes placed point. taking orientifold limit en series cbrane left over. never- theless, contributes states necessary gauge enhancement manner analogous states contributed string. make tentative identi- cation string junctions states related cbranes dual states due string hence cbrane dual d1 d7brane set type theory (tdual d0 d8brane set nine dimensions). note, appears choice cbrane identify orientifold string. however, d0 d8 set gauge enhancement occurs d0brane attached orientifold, likewise left cbrane still position associated orientifold possible separate overall eects picture choice made. return cbrane later discuss ns branes heterotic theory. gauge groups rank 18 nite number ways combining en groups n 6. one three exceptional groups e 3 6 handled already . also satisfy decoupling feature return later. rest possibilities cluster together en em g en g g sucient rank make total 18 3. simplicity make so(2n) lie group breaking. looking rst case two exceptional groups, make decomposition orientifold limit: en+1 em+1 d16nm 7 dn dm u(1)2 d16nm (14) 2it remains veried still case wilson lines coupled. 3in former case rank g always less equal 6. equal 6 ignore possibility could e6 7 see associate two u(1) components two circles making compactication torus, dimension made responsible enhancement particular dn dm. single dimensional case already dealt . sake convenience associate dn group = 1 dm = 2. give wilson lines a1 = ( 1 2 n 0m 016nm) a2 = (0n 1 2 016nm) (15) trivially satisfy condition decouple (pr)i product always zero. generalizations g 6= d16nm straightforward. gauge group form en g one merely move appropriate radius away critical point enhancement previous case alter one ai depending form desired g. cases particular interest regard enhancement, so(36) su(19) follow one dimensional case one wilson lines set entirely zero. 3.1 coupled solutions use duality hso type learn structure moduli space heterotic wilson lines. first examine group e6 e6 e6. somewhat anomalous e6 7 d5 u(1) requires three u(1)s. solution form given equation (15) n = = 5. however, order get third u(1) enhancement wilson lines components a16 2 . violates decoupling argument provides solution nevertheless. hence 1 = a16 2 = 1 exist solutions wilson lines decouple. generic case though e 3 6 one one enhancing exceptional group cannot made decouple. notation wilson lines act coordinates square moduli space axes a1, a2 0 ai 1 2. pair components wilson lines, (a1, a2)k forms coordinate kth 8 dbrane mapped dual type model eight dimensions. orientifold planes represented corners (0, 0), (0, 1 2) though eect dbranes them; decoupled solutions lie purely axes. however, 2), ( 1 2, 0), ( 1 2, 1 space fundamental cell larger lattice extra massless states arise, e 3 6, d-branes located special points outside fundamental cell winding modes become massless. situations break z4 symmetry wilson lines exist dbranes lie within fundamental cell. coupled solutions lie within bulk represent relative diculty nding solution positions arbitrary, solutions giving rise gauge groups lying loci opposed particular points. many cases loci solutions intersect boundary decoupled form wilson lines recovered. nal set gauge groups interest form dx nx+my = 18. shown x + 4 always 24 branes required ndy ftheory side. x + > 4 gauge groups would rank less 4 thus series opposed d, line fact type picture four orientifold planes. case x + = 4 gauge group d2 4 d2 5 ftheory side acceptable would require 26 7branes. hso side would constructed placing 4 dbranes orientifold plane choosing appropriate radii enhance two d4 e5 would give us back d5 gauge groups. wilson lines are: a1 = (04 04 1 2 4 4 1 2 a2 = (04 1 2 4 4 04 1 2 ) ) (16) resolution lies fact possible single two d4 want enhance construction heterotic point view breaks well. cases justied assumption rank 18 gauge groups constructed ftheory k3 appropriate heterotic dual. far concentrating purely hso type models. theory able construct dictionary embedding he8 since 9 moduli space related hso tduality. however, simple orientifold limit hso wilson lines nontrivial. case hand e 3 6 which, build 8 third e6, require su(3)3 maximal subalgebra, brane structure 2,2 2 apparent. generic sl(2, z) transformation convert standard anabnbc nc conguration form maximal subalgebra reects embedding e8 e8 constructed yet. tduality modied discussed next section, may case transformation exist. 4 comparison ns9branes conclusion recent papers hull {$9802093$} discussed existence ns9-branes nonperturbative hso theory. ns9branes sduals d9branes type theory also deduced m9-branes mtheory . discovery, implied duality, gives brane structure heterotic string proved rich type theory. particular hard see heterotic wilson lines correspond position 16 ns9branes. turn provides evidence map wilson lines type hso exact sduality; rr charge orientifolds change nsns hso models. deriving map ftheory k3 hso 2 implicitly as- sumed abranes ftheory charge d7branes. strictly necessary mattered construction correct cancellation summing overall charge along maximal subalgebra. intrinsic feature ftheory construction various brane congurations considered equiv- alent related sl(2, z) transformation {$9809026$}. sl(2, z) selfduality parent type iib theory includes sduality. thus standard anabnbc nc con- guration related another conguration charged 7branes, ana bnb c nc, gauge structure exactly nsns rr charges interchanged. hence, examining perturbative string models tell dierence hso type charges ftheory conguration started with. 10 terms moduli space, provides evidence hso type permitted wilson line congurations equivalent gauge group/kodaira classi- cation, subgroup structure discussed persists sduality transformation. ties nicely use truncation techniques parent type iib spectrum ten dimensions obtain type hso theories performed {$9901055$} paper constructed explicit map taking us kodaira clas- sication singularities ftheory compactied elliptically bered k3 surfaces wilson lines heterotic so(32) string compactied 2, discussed issues arising gauge enhancement. acknowledgments. would like extend thanks d.c. dunbar m.r. gab- erdiel explanation work. also grateful p. aspinwall, l. bonora, m. gross, c. johnson, h. skarke swansea theory group series useful conversions communications. work supported pparc. manuscript preparation ref  appeared, results overlap paper.