9 9 9 1 n j 3 2 3 v 1 3 0 1 0 9 9 / h - p e h : v x r looking beyond thermal horizon: hidden symmetries chiral models b. schroer h.-w. wiesbrock fb physik der fu berlin arnimallee 14, 14193 berlin, germany schroer@physik.fu-berlin.de november, 1998 abstract thermal states chiral theories, recently investigated h.-j. borchers j. yngvason, exists rich group hidden symmetries. show leads radical converse hawking-unruh observation following sense. algebraic commutant algebra associated (heat bath) thermal chiral system used reprocess thermal system ground state system larger algebra larger localization space-time. happens way original system appears kind generalized unruh restriction ground state sytem thermal commutant transmutated newly created virgin space-time region behind horizon. related concepts chiral conformal core possibility blow-up latter suggest interesting ideas localization degrees freedom possible repercussion dene quantum entropy localized matter content local quantum physics. 1 introduction previous paper dened illustrated concept hidden sym- metry . remind reader use terminology hidden symmetries local quantum physics (lqp) cannot seen 1 understood (lagrangian-, functional integral-) quantization. simply exist classical level euclidean functional inte- gral representation, hence cannot transposed noncommuta- tive realm e.g. adapting ( via quantization1) noethers theorem. one rather needs power modular theory, totally characteris- tic noncommutative aspects lqp (local quantum physics), addition classical space-time dieomorphisms (poincare- conformal- automorphisms) minkowski space-time also reveals host non-noetherian hidden symmetries modular origin. latter escape quantization approach lqp (see previous footnote), whereas modular approach lqp shows kinds symmetries; fact hidden symmetries may considered sense generalization dieomorphisms chiral conformal theory higher dimensions . two mechanisms reveal hidden structures: mod- ular theories (multiply) localized double cone algebras together suit- ably chosen states, symmetries constructed modular inclusions modular intersections. rst mechanism might lead fuzzy ac- tion modular group double cone situation free massive theory simplest illustration. believed modu- lar actions become asymptotically pointlike near horizon (boundary) localization region . use word hidden paper exclusively second inclusion/intersection mechanism leads (partially) geometric transformations localization regions (i.e. net) cannot implemented point transformations. details see . modular inclusions/intersections von neumann algebras signi- cantly dierent well-studied v. jones inclusions (subfactors). whereas denition latter conditional expectations onto smaller alge- bra (shallow inclusions), former, result modular structure, cannot conditional expectations (deep inclusions). passing men- tion third type deep inclusion also conditional expectation modular; so-called split inclusion 1if quantization approach could lead nonperturbative mathematically controllable real time local quantum physics, symmetries would show modular prop- erties local algebras generated elds. everybody know, (despite intense eorts 40 years) still far away goal, appears presently much plausible achieved modular methods  instead quantization. 2 related strong form statistical independence lqp . well-known v. jones inclusions lead vast generalizations compact group symmetry. hand modular inclusions/intersections around years little known consequences except noncompact groups (as two parametric trans- lation/dilation group well sl(2,r)) emerge already simplest examples. although modular (hsm) standard inclusions known one-to-one correspondence strongly additive chiral quantum elds (and thereby good reasons expecting able classify them), results even eorts direction known today. groups act natural way two original algebras intersection generate space-time indexed net. considerations paper lead increase knowledge modular inclusions/intersections. previous work commented among things reveal- ing chiral illustration situation found borchers yngvason . note use example starting point furthergoing analysis hidden symmetries low-dimensional theories. shown authors, might happen modular group acts geometrically certain subregion. show case group acts geometrically much larger region! moreover much richer hidden symmetry behind. fact turns ad- dition hidden symmetry generated two-parametric transla- tion/dilation group  (with dilation part hidden), hidden sl(2,r) mobius symmetry dierently localized net partially local relative old thermal net. fact thermal shadow world associated heat bath state becomes converted piece real space-time localized behind horizon! inversion hawking-unruh situation two-fold sense: thermalization localizing (unruh) horizons undone thermal region returned piece minkowski space vacuum world (in analogy unruh eect ), even shadow world (the apparently non-geometric thermal commutant) standard heat-bath ther- mal situation becomes converted virgin space-time behind horizon, thus giving additional weight speculative remarks jaekel . al- though presently illustrate idea chiral light ray setting, consider potential possibility space time interpretation heat bath temperature, still unknown expected ensuing conversion (still missing) notion quantum entropy suciently intriguing order 3 justify publication. using recent ideas modular origin chiral dieomorphism group illustrated computations weyl-algebra , could interesting extend also ideas modular origin chiral dieomorphism groups thermal setting. leaving future investigations, make remarks existence hidden sl(2,r) symmetries d=1+1 massive theories conclude comments higher dimensional theories. cases modular method used extend hidden action translation/dilation subgroup  hidden sl(2,r) action. 2 beyond borchers-yngvason results consider chiral quantum eld theory given local net observables. bisognano-wichmann property holds net, general shown . simplicity also assume strong additivity equivalently, haag duality line, see . always achieved passing dual net. borchers yngvason take thermal state net w.r.t. lightlike translations. let n denote observable algebra half-line  j0gn j0 gn = a. 4 (1) let us pass weak closure algebras w.r.t. thermal state, denoted n . circumstances u modular group associated (m, +). denitions  (n m, +) -hsm inclusion. j0gn j0 n m, easy see therefore (n m, +) standard -hsm inclusion. even = n (n m) , see . general , due borchers result  easily implies  = 0, 7< +, j0aj0+ >, (2) (3) thermal state chiral theory w.r.t. lightlike transla- tions. absence phase transitions chiral theories implies anti-unitarily implement cpt-operator. immediately get j0fn j0 = n j0n j0 = n . (4) implies relative commutant observable algebra half- line algebra opposite half-line. case -hsm standard inclusion always construct data chiral vacuum net . therefore, within ther- mal situation encounter hidden vacuum theory. this, let us sketch general construction context particular case. one starts associating algebra upper half-circle. exploiting fact modular groups m, n , n generate positive energy representation mobius group, implement covariance al- gebra system dening various local algebras mapping according modular representation space-time symmetry. way generate mobius-covariant net. let us compare theories conceptual point view. first, weak closure quasilocal algebra common. further, modular theory u(a) algebra w.r.t. + acts geometri- cally systems, namely lightlike translations thermal case, half-line dilations vacuum case. secondly, observable algebras n n common, thermal case interpreted algebras two half-lines beginning origin, whereas vacuum case associated . 5 notice physical symmetry thermal case given lightlike translations, whereas vacuum theory natural conformal symmetry sl(2, r)/z2 behind, lightlike translations former theory equal dilations latter. let us exploit common structures order compare localizations theories. denote local algebras ath(a, b) refer thermal theory, a0(a, b) vacuum case. rephrase remark ath(0, ) = n = a0(1, ), ath(, 0) = n = a0(0, 1) (5) u(2t) = set inverse temperature 2. (the necessary modications general case left interested reader.). ath(a, ) = ad u(a/2)(ath(0, )) = ad u(a/2)(n ) (6) = a0(e2a, ) similarly ath(, a) = a0(0, e2a). now, denition a0(e2a, e2b) = a0(0, e2b) a0(e2a, ) similarly ath(a, b) = ath(, b) ath(a, ) (7) (8) (9) holds due strong additivity thermal net. therefore conclude ath(a, b) = ath(, b) ath(a, ) = a0(0, e2b) a0(e2a, ) = a0(e2a, e2b). (10) know, denition, conformal group sl(2r)/z2 acts geometrically vacuum theory. due relation immediately get action group thermal theory. there- fore, restricting vacuum localization intervals half-line , seems plausible even much larger innite dimensional symmetry modular origin hidden thermal situation. make qualitative remarks hidden sl(2,r) symme- tries higher dimensional case, let us separately look d=1+1 massive theories. clear case use two modular in- clusions obtained sliding (right hand) wedge inside (m ma) applying upper/lower lightlike translation form- ing relative commutant (the size irrelevant) m(i) (11) notation indicates localization m(i) thought piece upper/lower light ray origin endpoint lightlike translation. viewing relative commutant lightlike limiting case spacetlike shift w (and using haag duality), obtains interval limit double cone. net obtained applying modular transformation m(i) via ad action chiral net total algebra fm . one would expect relation thermal version groundstate representation massive theory goes light ray reduction. addition proper conformal transformation al- ready hidden massive theory thermal hiding transformations except translations. 3 qualitative remarks higher dimen- sions previous paper shown 1 + 2 one may use situation modular intersections come hidden symmetries . 8 higher dimensions one expects general conversion thermal nets spatially extended ground state nets, possible all, involve sl(2, r)/z2 symmetries modular origin positive energy translation operators i.e.symmetries (since massive theory possess pointwise acting symmetries) hidden pieces already ground state realization. purpose introduce notion conformal core blow-up property. let us start d=1+1 theory dened terms algebraic net data i.e. coherent map space-time regions von neumann algebras. theories two light-like translations u(a) positive generators. use right upper light ray translation u+ order construct modular inclusion sliding standard wedge w origin w w+ w using u+(a = 1) . consider modular inclusion dened terms relative commutant m+ u(1)a(w )u (1) = a(w ) (m + m, ) (15) inclusion leads full-edged chiral conformal theory line (the light ray reduction) generates vacuum hilbert space genuine subspace original space : u12,13 galilean translations inside lorentz group, d=2+1 exhausts isotropy (little) group l1. ul1 lightlike translations along l1, a() wedge algebra w  notational matter way, present two interest- ing proposals denition candidates chiral conformal core associated lightlike direction. rst one leads construction independent choice wedge depends light ray l1. start ad ul1(1)(a() a(). (18) denes conformal theory, see appendix. resulting transla- tions, namely u1, commutes galilean translations. dene: r ad ul1l2,l1l3()(ad ul1(1)(a()) a(). (19) gives modular standard inclusion canonical way, see appendix. proposal advantage covariant action isotropy: ul1l2,l1l3() r ad ul1l2,l1l3()(ad ul1(1)(a()) = ad ul1(1)(rad ul1l2,l1l3()ul1l2,l1l3()((a())) ul1l2,l1l3()(a()). (20) galilean translation ul1l2,l1l3() simply turns w  w . drawback construction could empty, argue sequel. 10 equivalent construction based intuition starts modular inclusion a() a()) a() (21) suggests represent algebra (19) limiting intersection alge- bra: lim ad ul1l2,l1l3()(a() a()) (22) seems c 1, multiple identity. let us therefore mention another possible construction starts modular inclusion: ad ul1(1)(a() a()) a() (23) intuitively might interpreted conformal core light ray l1. denition depends lightlike directions, covariant way since ul1l2,l1l3() commutes ul1 therefore action isotropy group computable. moreover modular inclusion invariant lighlike translations ul1and transversal translations. generic curved space-time situation bifurcated killing horizon absence additional symmetries, one still apply methods lqp  associate chiral conformal theory shown recently remarkable paper guido, longo, roberts verch . case conformal theory associated particular light ray, rather induced via restriction theory onto horizon. apply achieved results main theme, namely convert heat bath temperature unruh temperature (or pass heat bath shadow world thermal commutant new space-time behind horizon), cannot resist make comments fasci- nating speculative connection blow-up picture chiral core another speculative problem presently attracting attention many theoreticians: problem quantum entropy algebras horizon (in context lqp) quantum localization entropy. blow-up picture tell us case wedge geometry rep- resent original wedge algebra algebra generated chiral conformal algebra augmented certain symmetry generators blowing (principally longitudinal transverse translations). one would 11 expect counting degrees freedom poincare generators contribute. use physical imagination attempt understand picture beyond wedge also rotationally sym- metric double cone (in minkowski space), take notice higher dimensional theory would conformally invariant (zero mass), well-known transformation carries previous wedge situation double cone, obtain indeed attractive picture. convincing part blow-up representation higher dimensional conformal algebra terms chiral core algebra surface (plus sym- metry generators higher dimensional theory participate degree freedom counting). second, less rigorous step, idea unknown fuzzy modular theory massive double cone algebra asymptotically (near horizon) equal geometric modular situation conformal double cone theory. however convert holo- graphic degree freedom picture bekenstein-hawking-like formula entropy expressed terms data chiral conformal core theory (e.g. structure constants w-algebras) needs done. nally problem dening mean localization entropy chiral theory. local algebras, whether chiral higher dimensional, known von neumann hypernite type iii1 would lead diverging (undened) von neumann entropies. physicists would try regularize situation. indeed natural way this, related phase space behavior qft. latter dierent behavior obtained box quantization xed time sense density based correct localization concept bigger (nuclear) box case (nite) , fact overlooked relativistic entropy discussions. closely related nuclearity property so-called split property suggests dene kind fuzzy localized type algebra. algebra support double cone plus collar around it, bigger double cone containing given double cone collar . type algebra, unlike hypernite type iii1, principle obstruction existence von neumann entropy. entropy takes account quantum entaglement inside smaller ouside bigger double cone across col- lar. vanishing size collar entropy diverges corresponds innite (but still nuclear) correct degree freedom counting. filling double cone dierent kind matter, strength divergence expected leading coecients vary. missing 12 dicult part discussion use vacuum state, modular simplicity doubly localized situation collar geometrically simple modular theory respect another state  whose connes cocycle relation vacuum nit studied. educated guess suggests divergence logarithmic; also claims appeared literature minimal models coecient proportional central charge constant c, certainly contradiction blow-up picture chiral cores suggestive indeed one looks aforementioned relation two states role central term dieomorphism group construction geometric modular state. note arguments, withstand furthergoing detailed analysis, would interpret holographic behavior generic property nonperturbative local quantum physics particular behavior special global properties2 (topological eld theories, gauge theories etc.). yet speculative scenario build modular theory resemblance walds recent conservative ideas en- tropy  less string theory; although results (but certainly physical concepts) may similar. reader may nd earlier account picture holographic reduction degrees freedom viewpoint lqp section book manuscript draft one authors ; present blow-up mechanism chiral light ray reduction lends considerably credibility earlier remarks. history long list references light cone holography black hole physics variety methods seems based quite dierent ideas work . hope return results interesting conceptually important entropy problem. returning thermal theme paper, qualitative idea generalizing discussion borchers-yngvason model higher di- 2the present authors aware surprizing recent observations entropy within setting string theories. either string theories locality properties (not known), case special lqps; something nonlocal case, result lack physical interpretability important properties (scattering theory, superselected charges, statistics...) totally hinges locality, remarkable mathematical (but physically nonunderstood) observations. fruitful conceptual cu- riosity rst half century crucial resolve interesting situatios unfortunately seems lost invention string theory led observations. 13 mensions quite simple: construction previous section conformal core use blow-up construction using longitudinal transversal translations ground state thermal representation. whether really works higher dimensional model cases, still remains seen. finally comment problem spontaneously broken symmetries. well-known change temperature often accompanied transition phase related change global symmetry. possibility modular transmutation thermal ground state theory (with spatial extension behind horizon) creates kinds curious consistency problems. unfortunately better understood chiral conformal theories al- low spontaneous symmetry breaking. exceptional case thermal collapse supersymmetry . since collapse mechanism originates impossibility annihilating faithful state (any thermal state faithful) c-algebra antiderivation, independent space-time dimensions holds particular chiral theories. although serve illustration spontaneous symmetry breaking, thermal aspects interesting right. assuming transmutation mechanism also works general chiral models including su- persymmetric ones, confronting collapse mechanism one nds somewhat curious situation whose resolution seems (un- ruh) thermal restriction wrecks action antiderivative one side horizon way explains violent collapse. whether results allow deeper understanding supersymmetry adds growing suspicion symmetry accidental nature , remains seen. 4 concluding remarks although fully pointwise geometric symmetries well-known quantization approach relativistic qft are, exception chiral conformal qft, restricted nite dimensional automorphisms poincare symmetry (only zero mass) conformal symmetry, modu- lar structure lqp opens gates vast variety innite dimensional groups. one may either vary states consider modular groups gen- erated wedge- double cone-algebras one may investigate mod- 14 ular inclusions/intersections generated wedges respect natural reference states od curved sace-time vacuum state case minkowski space-time. argued , expect rst case obtain (innite dimensional) hidden analogue chiral dieomorphism group. based fact chiral dieomorphism group build innitely many mobius layers lifting vacuum mobius group covering transformation realizing nth layer lifted mobius group3 modular group pair (a(i1) ... a(in), n). von neumann algebra n case n-fold localized lifted vacua n suitably chosen states endpoints ik, k = 1...n xed points nth layer mobius transformation n unique in- variant state . higher dimensional analogues construction beyond poincare resp. conformal group expected fuzzy (non- local) independent chosen state; fact according conjecture fredenhagen innitesimal action test functions described pseudo-dierential operators asymptotically geometric near horizon i.e. space-time border localization region). present paper studied partially hidden symmetry groups associ- ated thermal modular inclusions chiral models. even though case nd geometrical aspects, symmetries implemented pointlike transformations underlying space-time hence hid- den quantization approach. addition concepts chiral core blow-up property led us holographic degrees freedom picture gave nice ideas quantum entropy obtained extremely noncommutative modular theory. generic property local quantum theory cannot seen quantization procedures (and there- fore e.g. related dierential geometric properties chern-simons actions gauge theory). modular method based real time non- commutative lqp seems develop viable alternative euclidean functional integral approach qft . acknowledgments: one authors (b.s.) thanks j. yngvason, d. buchholz r. verch helpful correspondence. appendix canonical construction underlies calculation chiral core 3these lifted moebius transformations oebn called quasisymmetric order n mathematical literature. 15 let (n m, ) hsm non trivial relative commutant. look subspace (n m) h. modular groups n leave maps n hsm say positive invariant subspace: t. look orthogonal complement (n m) h. orthogonal complement mapped positive t. let subspace, (24) d, m(n m)e = 0 f > 0. analyticity gives vanishing t. due takesaki theorem restrict (n m) using con- ditional expectation subspace. (n m) m|(n m) hsm subspace dened above. n also restricts sub- space restriction obviously relative commutant (n m) m|(n m) . moreover using arguments easy see restriction cyclic w.r.t. subspace. therefore arrive hsm standard inclusion (n |(n m) m|(n m), ) (25) . references  h.-j. borchers cpt-theorem two-dimensional theo- ries local observables comm. math. phys. 143 p. 315 (1992)  h.-j. borchers, j. yngvason modular groups quantum fields thermal states. preprint (1998)  r. brunetti, d. guido, r. longo, commun. math. phys. 156, (1993) 201  d. buchholz i. ojima, nucl. phys. b498, (1997) 228 d. buchholz, implementation supersymmetry, hep- th/9812179 16  s. carlip, black hole entropy conformal field theory dimension, hep-th/9812013,