buhep-99-2 yctp-p2-99 slac-pub-8045 9 9 9 1 r 3 1 2 v 9 0 1 1 0 9 9 / h - p e h : v x r new constraint strongly coupled field theories thomas appelquista, andrew g. cohenb, martin schmaltzc adepartment physics, yale university, new haven, ct 06511 bdepartment physics, boston university, boston, 02215 cslac, stanford university, stanford, ca 94309 february 1, 2008 abstract propose new constraint structure strongly coupled, asymptotically free eld theories. constraint takes form inequality limiting number degrees freedom in- frared description theory relative number underlying, ultraviolet degrees freedom. apply inequality variety theories (both supersymmetric nonsupersymmetric), agrees known results leads interesting new constraints low energy spectra. discuss relation constraint renormalization group c-theorems. thomas.appelquist@yale.edu, cohen@bu.edu, schmaltz@slac.stanford.edu 1 introduction four dimensional eld theories remarkably successful describing nature energies less several hundred gev. unfortunately progress higher energies frustrated dearth general theoretical tools apply strongly coupled models. understanding eld theory comes largely perturbation theory (which applies weakly cou- pled systems) qcd (where specic strong dynamics may com- pared experiment). many examples understanding inadequatefor example, even question chiral symmetry break- ing qcd-like gauge theory large number avors unsettled . recently new tools appeared context supersymmetric gauge theories. known collectively duality, ideas produced convinc- ing pictures pattern symmetry breaking many strongly coupled supersymmetric theories. wide variety low-energy phenomena appear remarkable, including dual gauge groups, conformal xed points, chiral symmetry breaking, etc. results obtained without detailed solution dynamics strong coupling, rely symmetries, inspired guesswork, general properties supersymmetry. shows gen- eral constraints low energy properties strongly coupled eld theories enormously useful, especially complete solution unavailable. powerful general constraint known anomaly matching 1 condition introduced hooft . generally, may dene anomaly residue pole particular multi-current correlation function . discussed hooft, number independent renormalization scale, may therefore computed short distances, equally well long distances: air = au v . (1) residue pole, anomaly receives contributions phys- ical massless degrees freedom. short distance theory weakly cou- pled (like asymptotically free gauge theory) calculable means, anomaly condition provides immediate relation massless spec- trum short distance physics, constraining appearance massless fermions nambu-goldstone bosons. anomaly matching, implemen- tation condition often called, led useful constraints possible low energy realizations chiral gauge theories , well qcd-like (vector-like) gauge theories . anomalies also played fundamental role discovering checking dualities supersymmetric gauge theories . paper propose new constraint structure strongly coupled eld theories. stating discussing constraint, note that, although anomaly condition forbid appearance addi- tional (vector-like) massless particles, usually assumed spectrum contains massless particles condition require. is, relevant operators forbidden symmetries would pro- 2 duce masses, (technically) unnatural assume operators absent. consequently might say nature generally abhors massless particles. fact faced task guessing massless spectrum strongly coupled eld theory, often guided idea number massless particles small possible. since anomaly condition always satised massless spectrum identical ultraviolet degrees freedom, would disfavor massless composites number composites large. elevating casual notion formal principle, need precise denitions number degrees freedom infrared ul- traviolet. although unique objects, choose dene quantities related free energy eld theory. consider renormalizable theories, free energy may rendered nite cuto independent adjusting vacuum energy zero, renormalizing nite set parameters, removing cuto (holding physical quantities temperature xed). reasons described later, consider asymptotically free theories. terms properly renormalized free energy per unit volume, f , (which also equal minus pressure), quantity use characterize number infrared degrees freedom fir lim 0 f 4 90 2 3 (2) temperature. free eld theory, fir simply number massless bosons plus 7/8 times number massless fermions. asymptotically free theory, corresponding expression large limit mesaures ultraviolet degrees freedom similar way: fu v lim f 4 90 2 . (3) qualitative discussion suggests new constraint fir fu v . section 2 formulate idea precisely describe inequality (assuming correct) leads restrictions physical properties strongly coupled eld theories. two examples considered: super- symmetric su(n) gauge theory f avors, non-supersymmetric version theory. cases inequality constrain low energy structure. section 3 describe (failed) route proof inequality. line argument nevertheless interesting, leads deeper understanding inequality relation so-called c- theorems . section 4, discuss dependence two ex- amples mentioned above. section 5 apply inequality variety strongly coupled eld theories. finally, section 6 summarize conclude. 2 inequality conjectured inequality fir fu v 4 (4) limits well dened theories uv ir xed points. however inequality violated presence non-trivial uv xed points, show section 5.2. hence examples involve asymptotically free gauge theories, infrared free well, although ir degrees freedom may dierent uv. eld theories weakly coupled xed points free energy, ap- pearing denition f , may computed perturbatively. zeroth order couplings low-temperature free energy density three spatial dimensions ff ree(t ) 2t 4 90 , (5) nb number massless (real) bosonic elds, nf number massless (two-component) fermionic elds. neglected contributions massive elds, vanish exponentially 0. similar expression applies innite limit, nb nf including massive well massless elds. expressions exact case free xed points approximately correct theories governed weak xed points. specic theories may include perturbative corrections. 2.1 susy example rst example consider susy su(n) gauge theory f avors (quarks antiquarks) massless fermions associated superpart- ners. theory free uv xed point number avors less 3 times number colors, f < 3n. case quantity fu v 5 may calculated using eq. (5) give fu v = h2(n 2 1) + 4nfi (1 + 7 8 ) . (6) analysis seiberg {$9411149$} suggests infrared behavior theory alternatively described use f avors massless magnetic quarks transforming according fundamental representation dual gauge group su(f n), along f 2 massless meson chiral superelds. theory infrared free provided f 3n/2. circumstances fir is: fir = h2((f n)2 1) + 4(f n)f + 2f 2i (1 + 7 8 ) . (7) thus fundamental inequality becomes 2 + 4(f n)f + 2f 2 2(n 2 1) + 4nf (8) fir grows quadratically number avors, inequal- ity limits values f low energy theory consist massless magnetic degrees freedom infrared free coupling. remark- ably, inequality gives bound f (3/2)n, corresponding precisely boundary weak magnetic phase determined analysis seiberg {$9411149$}. boundary f = (3/2)n inequality saturated1. show inequality continues hold f > (3/2)n section 5.2. 1the simplest example case n = 2: su (2) gauge theory 3 avors. the- ory connes infrared-free dual description containing meson supereld, fu v = fir = 30(1 + 7/8). 6 2.2 non-susy example second example consider non-supersymmetric version su(n) gauge theory, f massless quarks (and antiquarks). theory free uv xed point f < 11n/2. based real qcd expect su(f ) su(f ) chiral symmetries theory realized nambu-goldstone modeat least small enough f/n. assume case, ir theory consists f 2 1 nambu-goldstone bosons. derivative interactions particles irrelevant infrared, consequently theory described free ir xed point. free uv ir xed points may use eq. (5) compute fir fu v : fir = f 2 1 fu v = 2(n 2 1) + 7 8 4nf , inequality becomes f 2 1 2(n 2 1) + 7 8 4nf , or, since f must positive f 4sn 2 16 81 . (9) (10) (11) since n must 2 larger, f n must integral, equivalent f < 4n. remarkably, inequality says number avors larger equal four times number colors, gauge theory cannot break full set chiral symmetries! 7 new bound onset chiral phase transition (f 12 su(3)) well transitional values suggested preliminary lattice simulations . close, however, value emerges use continuum gap equation together assumption coupling governed infrared xed point appearing perturbative function . fact, combination ladder gap equation two-loop beta function give critical value f crit/n = (100n 2 66)/(25n 2 15)( 4 n ). reliability result far clear, however, since higher order eects obviously small. whether chiral phase transition saturates inequality way takes place lower value f/n remains open question. 3 relation c shown inequality eq. (4) consistent analyses susy su(n) theory leads new result qcd-like theories, next discuss might true generally. attempt proof may dene function f (t ) scales obvious way, minus free energy density divided raised number spatial dimensions plus one (this extension away 4 space-time dimensions prove useful shortly): f (t ) f d+1 (12) constant chosen contribution f (t ) free bosonic degree freedom 1. quantities fir fu v limits 8 function approaches zero respectively. rst step dierentiate function f respect . using standard relations f /t = u p, f = p p pressure u internal energy density, f = u dp d+1 d+1 (13) (thermal average the) trace energy-momentum tensor. conformally invariant theory, trace energy-momentum tensor zero. circumstances see f constant, fir equal fu v . course theories interested conformally invariantthe lack conformal invariance arises scale dependence coupling constants renormalization. consequently expect dierence fu v fir arise renormalization group ow ultraviolet infrared. positive along trajectory, fir necessarily smaller fu v , proving inequality. thus inequality would follow positivity condition ther- mal average trace energy-momentum tensor; is, pos- itivity u dp. non-interacting systems, massive modes always p < u/d whereas massless modes p = u/d. even interacting classi- cal systems expect conditions remain valid. unfortunately situation quantum theories simple . consider, example, classically scale-invariant gauge eld theory. 9 case trace energy-momentum tensor given by: = 2 g trg2 (14) trg2 trace gauge indices square gauge eld- strength, well thermal density matrix, rg beta function. note that, least perturbation theory, thermal average eld-strength squared negative (magnetic uctuations less-well screened electric uctuations). therefore negative beta function leads positive , desire. unfortunately observation immediately suggests examples negative . low energy theory gauge eld theory governed free infrared xed point, function positive weak coupling trg2 known negative. realized low energy theory either abelian theory massless fermions non-abelian theory matter content sucient render infrared free. susy su(n) theory weak magnetic phase, discussed previous section, precisely example. course counter-example conjectured inequality: fact f (t ) monotonic contradict inequality involving fir fu v . ( already noted susy su(n) theory weak magnetic phase fact satisfy inequality.) means, however, proof inequality involved simple argument used here. 10 discussion also indicates restrict attention asymptot- ically free theories. negative contributions decrease fu v fir; contributions persist large temperature range, inequality vi- olated. since operators hamiltonian contribute according scaling dimension, positive operators coupling constant negative mass dimension (positive irrelevant operators) make negative contribu- tion . renormalizable theory non-trivial uv xed point may operator make negative contribution large range temperature, invalidating inequality. (an explicit example type mentioned end section 5.2.) thus consider asymptotically free theories. note function f (t ) monotonic, would proven c-theorem: existence function monotonic along rg trajec- tories. example, one spatial dimension function f (t ) monotonic, since energy density always greater equal pressure thermal state. value function xed point (where = 0) simply conventionally dened central charge correspond- ing conformal eld theory2. decrease central charge xed points along rg trajectory c-theorem zamolodchikov . analysis implies existence monotonic function t, equal f (t ) conformal xed points, would lead inequality eq. 2although argument involves ow temperature, usual rg arguments dimensional analysis may used rewrite everything terms change scale parameter, . 11 (4). already demonstrated function exist general theories, dimensions larger two. even asymptotically free theories, function exist, clearly f (t ) itself. unable nd alternative monotonic function asymptotically free theories, able establish impossibility. note existence monotonic function, providing proof eq. (4), necessary condition correctness much milder inequality. several attempts prove c-theorem 4 dimensions . values c-functions xed points numerically quite dierent fu v fir. inequalities similar eq. (4) would arise consequences c-theorems general signicantly constrain spectrum 4 dimensional gauge eld theo- ries. examples section 2 already shown inequality place interesting constraints spectrum 4 dimensional gauge theories. examples presented section 5. 4 dependence stressed inequality eq.(4) require monotonicity f (t ), noted one example inequality satised (the supersymmetric su(n) theory weak magnetic phase), monotonicity violated. section, examine detail dependence f (t ) example example section two: non-supersymmetric su(n) theory. case, record 12 dependence 0 limits, perturbation theory may employed. 4.1 susy su (n ) theory , perturbation theory underlying, asymptotically free elec- tric theory may used, giving {$9510045$} f (t ) = fu v (n 2 1)(n + 3f ) 45g2 e(t ) 322 + ..., (15) fu v given eq. (6) sets scale electric coupling ge. since function negative, g2 e (t ) decreases increases, leading positive f /t , discussed section 3. 0, f 3n/2, perturbation theory gives f (t ) = fir((f n)21)(4f n) 45g2 m(t ) 322 3f 2(f n) 45y2(t ) 322 +..., (16) fir given eq. (7), gm magnetic gauge coupling, yukawa coupling magnetic theory. g2 term obtained g2 e term eq. (15) replacement n f n. y2 term obtained evaluating two-loop diagrams involving yukawa couplings four-scalar couplings arise superpotential magnetic theory. since theory infrared free f 3n/2, couplings increase , showing f /t negative small . still, inequality satised. 13 4.2 su (n ) theory next record dependence non-supersymmetric su(n) theory . , perturbation theory gives f (t ) = fu v 10(n 2 1)(n + 5f/n) g2(t ) 162 + ..., (17) fu v given eq. (9) g gauge coupling. asymptotic freedom leads positive f /t . 0, corrections free-eld behavior nambu-goldstone bosons may computed using chiral perturbation theory. leading cor- rection arises second order 1/f 2 , f nambu-goldstone decay constant, contains chiral logarithm. result, << f,  f (t ) = fir + f 2(f 2 1) 144 4 f 4 ln(cid:18)f (cid:19) + . . . , (18) fir given eq. (9). thus small , f (t ) increases . interestingly, non-supersymmetric theory nambu-goldstone phase, function f (t ) positive-monotonic large small , limits may computed reliably, using perturbation theory. 5 examples section apply inequality several example eld theories weakly coupled uv ir descriptions proposed. rst 14 discuss number additional asymptotically-free supersymmetric theories infrared-free dual descriptions. nd inequality satised cases. discuss supersymmetric su(n) theory regime f > 3n/2, dual magnetic theory exhibits non-trivial infrared xed point. inequality satised checked per- turbatively. finally, go discuss qed 2+1 dimensions, inequality gives interesting constraint infrared spectrum. 5.1 infrared-free supersymmetric examples examples section supersymmetric theories infrared- free dual descriptions proposed. present example for- mat rst describe electric theory giving gauge group, matter content, superpotential. give gauge group mat- ter content dual magnetic description (and reference dual rst described literature). show range avors magnetic description exists infrared-free. case, well within avor range electric theory asymptotically free. therefore regime free eld theory calculations fu v fir exact. quote answers fu v fir obtained simply counting number superelds multiplying factor 2(1 + 7/8) = 15/4, contribution free energy single free supereld. finally compute constraint following fir fu v check whether satised range avors 15 calculation valid. nd case every example. a. electric theory so(n) gauge group f vectors tree level superpotential. magnetic dual gauge group so(f n +4) f vectors f (f + 1)/2 meson superelds {$9503179$}. one see following table inequality satised entire range avors calculation f applicable. interestingly, case susy qcd inequality saturated boundary conformal free phases dual description, lies f = (3/2)(n 2). range validity n 2 f 3 fu v fir 15 2(n 2) 2 + f ni 2 4 h n (n 1) 4 h (2f n +4)2 15 + n 4 2 inequality f 3 2(n 2) b. electric theory sp(2n) gauge group 2f fundamentals tree level superpotential. magnetic dual gauge group sp(2f 2n 4) 2f fundamentals f (2f 1) mesons {$9505006$}. one see table inequality satised entire range avors calculation f applicable. cases su susy qcd, inequality saturated boundary conformal free phases dual description, f = (3/2)(n + 1). 16 range validity n + 3 f 3 2(n + 1) fu v fir 15 4  15 4  inequality f 3 2(n + 1) c. electric theory su(n) gauge group f avors adjoint chiral supereld a. without tree level superpotential weakly-coupled dual known. superpotential w = tr a3 magnetic dual found {$9503086$} gauge group su(2f n). matter content dual is: f avors dual quarks, chiral supereld transforming adjoint dual gauge group, 2f 2 mesons3. see table inequality satised entire range avors calculation f applicable. range validity n 2 < f 2 3n fu v fir 15 4  15 4  inequality f 6 7n d. electric theory so(n) (or sp(n)) gauge group f vectors 3note also known duals {$9505004$} general superpotential terms w = tr ak, theories weak uv xed point cannot calculate fu v . 17 (fundamentals)4 symmetric (anti-symmetric) tensor gauge group. tree level superpotential w = tr 3. magnetic dual {$9505051$} gauge group so(2f + 8 n) (sp(2f 8 n)) f vectors (fundamentals), symmetric (anti-symmetric) tensor, f (f 1) mesons. following upper (lower) sign corresponds (sp) model. nd inequality satised entire range avors calculation f applicable. range validity fu v fir 1 2 (n + 2 8) f 2 3(n 4) 15 4  15 4  inequality n 7f 241f +64 6f 16 e. addition examples also applied predictions inequality s-conning theories. n = 1 susy gauge theo- ries tree level superpotential conne without chiral symmetry breaking. s-conning theories identied ir spectra known {$9612207$}. nd conned spectra theories satisfy inequality. saturation occurs s-conning su(2) theory 3 avors already mentioned footnote section 2.1. 4in case sp n f even. 18 5.2 supersymmetric example interacting in- frared fixed point consider susy qcd f > (3/2)n. recall section 2 regime fu v smaller fir computed zero (magnetic) coupling. thus seems inequality might violated. however, precisely f = (3/2)n magnetic theory ceases infrared free instead ows interacting xed point. xed point fir receives corrections relevant interactions. corrections calculable perturbation theory xed point weakly coupled show correct sign magnitude ensure inequality holds. results summarized figure 1. shows fu v fir function f/n neighborhood f = (3/2)n. calculate corrections choose large n f f tuned slightly larger (3/2)n. see values n f xed point magnetic theory perturbative, dene small parameter (2f 3n)/n measures departure (in f ) free magnetic phase. xed point values couplings magnetic theory may computed terms setting two-loop functions gauge yukawa couplings zero. nd = 162 14 g2 3 n 2 7 y2 = g2 , (19) one sees perturbation theory gm holds long 1. 19 f 2 15 10 uvf 43/30 0 fir irf 3/2 47/30 __f n figure 1: plot fu v fir units n 2 functions f/n . taken large-n f limit show neighborhood interesting point f/n = 3/2. f/n < 3/2 one sees fir < fu v , f/n = 3/2 two f touch, f/n > 3/2 nd fir < fu v , taking account interactions. comparison also show f 0 ir, expression fir interactions included. check inequality also satised interacting theory computing comparing fu v fir small . equation (6) expanded rst order gives fu v = 15n 2 (1 + 1 4 ) . (20) fir receives contributions order expanding free theory result eq. (7) well interactions. interaction contribution easily obtained eq. (16) setting g2 m(t ) y2(t ) equal xed point 20 values = 0, eq. (19). obtain fir = 15n 2 (1 + 31 2 ) , (21) + comes expanding free expression whereas 31 2 comes interactions. thus see inequality fu v fir satised interactions taken account. similar analysis may used construct theory non-trivial uv xed point fu v < fir 5. number avors 3n electric theory weakly coupled xed point. xed point, theory origin moduli space conformally invariant phase. point interactions reduce f free eld value (cf. eq. (16)). away origin moduli space uv behavior theory still described xed point, ir gauge group partially broken avors become massive. infrared theory either free ow nonzero xed point smaller uv value. net dierence fir fu v positive number avors expectation values large. 5.3 qed d=3 2 + 1 dimensional qed (qed3) show inequality gives interesting constraint allowed infrared phase structure. qed3 2f charged weyl fermions (f dirac fermions) believed phase transition number avors varied . massless theory 5we thank matt strassler showing us similar theory, led us example. 21 u(2f ) global symmetry. large f , screening eect fermions prevents formation condensate infrared theory expected conformal. small f , hand, one expects global symmetry breaking dynamical mass generation fermions. analysis breaking using gap equation indicates parity conserving mass term formed, corresponding breaking global u(2f ) symmetry u(f ) u(f ) subgroup. inequality places tight constraint pattern breaking. qed3 free ultraviolet using eq. (12) 6 fu v = 1 + 3 4 4f , (22) 4f counts fermionic degrees freedom. breaking u(2f ) symmetry u(f ) u(f ) leads 2f 2 nambu-goldstone bosons. since theory conne, photon remains infrared spectrum fir = 1 + 2f 2 . (23) inequality satised f 3/2 implies chiral sym- metry breaking excluded f 2. critical number avors separating two phases esti- mated, using gap equation 1/f expansion kernel, range 3 < fcrit < 4 . discrepancy result inequality suggests gap equation over-estimates fcrit. 6in (2 + 1) dimensions free bosons fermions respectively contribute 1 3/4 f . 22 6 conclusion proposed general constraint structure asymptotically free eld theories, inequality eq. (4). although proven inequality, shown agrees large number known results. addition places interesting restrictions pattern sym- metry breaking many cases. inequality (or one similar it) would arise consequence c-theorem four dimensions, weaker condition, true even circumstances c-theorem not. nevertheless provides constraint general character renormaliza- tion group ows wide variety asymptotically free eld theories ir xed points. specic cases may possible prove inequality via route section 3. noted inequality vio- lated eld theories non-trivial uv xed points, provided example theory section (5.2). inequality also valid theories non-trivial ultraviolet xed points, provided suciently positive large temperature range. finally, interesting apply inequality chiral gauge theories. particular, model due bars yankielowicz  anomaly matching conditions consistent formation massless composite fermions, inequality leads nontrivial constraint infrared spectrum. future paper , discuss application inequality several chiral gauge models. 23 acknowledgments acknowledge hospitality aspen center physics work initiated. one us (ta) also acknowledges hospitality fermilab visited frontier fellow october novem- ber, 1998. thank nima arkani-hamed, sidney coleman, erik dhoker, dan freedman, erich poppitz, subir sachdev, myckola schwetz, robert shrock, r. shankar, matt strassler john terning helpful conversa- tions. work supported part department energy grant numbers doe grant de-fg02-91er40676, de-fg02-92er-40704 de-ac03-76sf00515.