ieec 98-81 nda-fp-52 hep-th/9901026 9 9 9 1 n j 8 1 v 6 2 0 1 0 9 9 / h - p e h : v x r possible quantum instability primordial black holes e. elizaldea,b,1, s. nojiric,2 s.d. odintsova,d,3 aconsejo superior de investigaciones cientcas (csic), institut destudis espacials de catalunya (ieec), edici nexus 201, gran capit`a 2-4, 08034 barcelona, spain bdepartament ecm ifae, facultat de fsica, universitat de barcelona, diagonal 647, 08028 barcelona, spain cdepartment mathematics physics, national defence academy, hashirimizu yokosuka 239, japan ddepartament mathematics physics, tomsk pedagogical university, 634041, tomsk, russia abstract evidence possible existence quantum process opposite famous hawking radiation (evaporation) black holes presented. new phenomenon could relevant case exotic multiple horizon nariai black holes context common grand unied theories. clearly manifested case so(10) gut, investigated detail. remarkable result obtained, anti-evaporation occur susy version theory. thus concluded existence primordial black holes present universe might considered evidence supersymmetry. pacs: 04.70.dy, 04.60.-m, 04.62.+v 1e-mail: elizalde@ieec.fcr.es, eli@zeta.ecm.ub.es 2e-mail:nojiri@cc.nda.ac.jp 3e-mail: odintsov@tspi.tomsk.su 1 celebrated paper, ref. , published twenty years ago, steven hawking made one striking discoveries history black hole physics: possibility black holes evaporate, result particle creation. eect called hawking radiation process produced deep impact understanding quantum gravity. nowadays become considered classical test theory. conferes eect great importance observation hawking radiation universal phenomenon. one dramatic consequences fact primordial black holes evaporate process early universe evolution. exists, however, exotic class black holes (see ref.  review) posses multiple horizon opposite eect might occur. investigated possibility detail. consider nearly degenerate schwarzschild-de sitter black hole (the so-called nariai black hole  specialized literature). schwarzschild-de sitter black hole represents neutral, static, spherically symmetric solution einsteins theory cosmological constant. corresponding metric looks follows ds2 = v ( )dt2 + v 1( )d 2 + 2d2, v ( ) = 1 2 3 3, (1) mass radius black hole, d2 metric corresponding unit two-sphere, cosmological constant. easily checked equation v ( ) = 0, (2) two positive roots, c b (we set c > b). here, c b meaning cosmological black-hole horizon radius, respectively. degenerate case (which corresponds black hole maximal mass) radii coincide black hole thermal equilibrium. called nariai black hole. fact two opposite sources contributing equilibrium, namely radiation ux coming cosmological horizon hawking evaporation originated black hole horizon. plausible state might unstable, since could aected small perturbations geometry. happens, indeed. demonstrated recent paper r. bousso s.w. hawking, ref. , nearly maximal (or nearly degenerated) nariai black hole may evaporate shown ref.  also anti-evaporate . words, nariai black holes actually develop two perturbative modes: evaporating one anti-evaporating one. mathematical realization quantum process, carried ref. , based 2 generalized cghs model two-dimensional dilaton quantum gravity , dilaton coupled scalars  coming so-called minimal four-dimensional scalars process spherical reduction (for basic introduction concepts reader addressed ref. ). possibility evaporation anti-evaporation (i.e., increase size) black hole kind certainly connected initial conditions chosen perturbations. model ref. , use commonly employed hartle-hawking no-boundary conditions  shows black holes likely evaporate. thus left original situation, case. exotic nariai black holes asymptotically at. never appear process star collapse. nevertheless, could actually present early inationary universe, following processes: 1. pair creation primordial black holes ination ; 2. quantum generation due quantum uctuations matter elds . case, according model ref. , primordial multiple horizon black holes quickly evaporate, unlikely could detected present universe. however, dierent model anti-evaporation black holes proposed recently, ref. {$9804033$}, diculties may overcome. model, quantum eects conformally invariant matter taken account. interesting, theory allows possibility including scalar elds, also fermionic vector elds (typical grand unied theories, guts), whose classical action = z d4xqg(4) 1 2 n xi=1(cid:18)g (4)ii + 1 6 r(4)2 i(cid:19) 1 4 n1 xj=1 fj f j + n1/2 xk=1 , (3) kd/ k quantum correction sum conformal anomaly induced action w action given schwinger-de witt type expansion: = w + , w = bz d4xgf + bz d4xgnh22 + 4r r + 2 3 4 3 b + b (r)(cid:21) +(cid:18)g r(cid:19) 18 z d4xg 2 , 2 3 3 = z d4xg("bf + bg + 2b 3 r# ln r 2) + o(r3). (4) b = (n +6n1/2+12n1) 120(4)2 , b = (n +11n1/2+62n1) 360(4)2 , f square weyl tensor, g gauss-bonnet invariant, mass-dimensional constant parameter, choose metric ds2 = e2gdxdx. specially assume solution spherically symmetric, metric form ds2 = e2(cid:16)p,=0,1 gdxdx + r2 metric unit two-sphere. parameter r0 introduced hand. note 0d2(cid:17), d2 schwinger-de witt expansion corresponding power expansion respect curvature. introduced parameter r0, scalar curvature given metric g order 1/r2 0 singularity, nariai black hole. therefore, choose r0 large, schwinger-de witt type expansion becomes exact. solving quantum eective equations motion derived (3) (4), nd quantum analogue nariai black hole, constant scalar curvature r = r0 radius e = e0: r0 = (2 + (ln(r0))1 2b + 3b ln 32 2 ! 0 = ln(r0) + 8 2b + 3b + (ln(r0))1 2 1 2 b b + 9 5122bg!) + o(cid:16)(ln(r0))1(cid:17) , + 9 5122bg! + o(cid:16)(ln(r0))1(cid:17) . (5) assume r0 large. furthermore, nd perturbation around so- lution. given eigenfunction laplacian two-dimensional hyperboloid, corresponds subspace nariai balck hole, given radial time coor- dinates. fate perturbed black hole governed eigenvalue laplacian nd anti-evaporation occur 2n + 7n1/2 > 26n1. (6) owing fact equations motion model bousso hawking con- tain second order derivatives, anti-evaporation excluded no-boundary condition hartle hawking. quantum eective equations motion given (3) (4), however, contain fourth order derivatives anti-evaporation phe- nomenon consistent no-boundary condition. example take, instance, usual so(10) gut, would typical model early universe. first, consider non-supersymmetric model , 16 3 4 (generation) fermions 16 + 120 + (10 126) = 136 262 higgs scalars (the numbers dimensions representations). therefore obtain 2n + 7n1/2 = 608 860, adjoint vector elds (n1 = 45) give contribution 26n1 = 1170. thus, nd eq. (6) cannot satised. situation is, however, drastically changed consider supersymmetric model. naive supersymmetric extension model, contributions squarks, higgsinos gauginos. including them, nd 2n + 7n1/2 = 1971 3105, eq. (6) certainly satised, since contribution vector elds change one non-supersymmetric model. structure modied either various extensions so(10) model considered recently. is, cases non-supersymmetric model eq. (6) satised, since contribution vector elds dominates, supersymmetric models contribution higgsino large dimensional representations dominates eq. (6) fullled. then, hypothesis no-boundary initial condition applies, least primordial multiple horizon black holes going anti-evaporate. words, primordial black holes might exist much longer period (if consider reasonable susy gut realistic theory) expected . primor- dial black holes would grown, time, eects could stopped process. could even survived present universe. then, primordial black holes observed, would constitute indirect evidence super- symmetry. rate p pair creation black holes appeared : p = exp gef f! . (7) euclidean path integral, weight probability given semi-classical approximation substituting classical black hole solution gclassical ( period q 1 2 nariai black hole q 3 action (3) exponentiating action es(gclassical , wick rotating 2 anti-de sitter space), ). eq. (7) evaluated )+s(gclassical antide sitter ratio weights classical nariai space anti-de sitter space: p = es(gclassical nariai cosmological constant ef f eq. (7) typically given square gut scale, 1016 eq. (7) order 106 pair production would g(cid:17). inational universe, eective ) = exp(cid:16) gev; exponent gef f suppressed. magnitude exponent depends model ination used. universe pair created original work hartle hawking , 5 early universe energy density could order planck scale ef f would order unity. situation, pair-creation nariai black hole would suppressed. important consequence then, pair created black hole would evaporate could survive present universe. summary, conclude adopting so(10) model (in several versions) hypothesis no-boundary initial condition applies, could obtain proof supersymmetry nding evidence existence anti-evaporating black holes. one may argue that, even existed, probability nding one black hole kind would low. however, view extreme importance supersymmetry string, brane conformal theories, like, view also extreme diculty proving, means, strongly broken symmetry susy fact symmetry nature (and merely beautiful idea), conferes relevant status results obtained. again, concede process anti-evaporation might fact rather exotic limited early times inationary universe. words steven hawking: regard anti-evaporation pathology. notwithstandingthat, model appeared brand new mathematical solution plausible quantum gravity equations conditions usually assumed natural ones evolution early universe. would wise discard solution physical scenario gives rise observational quest consistently pursued. moreover, anti-evaporation might also lie basis cosmological eects (like ination) early universe. presently investigated authors results reported elsewhere. one us (s.d.o.) would like thank prof. s.w. hawking kind hospitality damtp interesting discussions. investigation supported dgicyt (spain), project pb96-0925.