9 9 9 1 b e f 6 2 1 v 1 0 2 2 0 9 9 / h - p e h : v x r structure exact eective action n=1 supersymmetric theories k.stepanyantz1 moscow state university, physical faculty, department theoretical physics. 117234, moscow, russia abstract discuss ways constructing exact superpotential n=1 supersymmetric theories propose new approach. con- sequence, new structure superpotential found. 1 introduction existence n=1 supersymmetry standard model conrmed indirect experimental data . dynamics super- symmetric theories thoroughly investigated, especially beyond frames perturbation theory. case, complicated, interest, nonperturbative eects seem produce quark connement. recently considerable progress understanding nonpertur- bative dynamics, caused . paper sum instanton corrections found explicitly simplest n=2 supersymmetric yang-mills theory su(2) gauge group. however, model far realis- tic ones, investigation n=1 supersymmetric models much interesting. n=1 supersymmetric theories considered rst . paper eective potential found exact conservation r-symmetry current beyond perturbation theory. approach developed , proposed use composite elds description theory nf nc. however, corresponding superpotential agree instanton calculations reproduce quantum anomalies. problems 1e-mail:stepan@theor.phys.msu.su 1 solved introducing new composite eld gluino condensate. perturbative level anomalies reproduced veneziano-yankielowitch eective lagrangian . however, applicable beyond frames perturbative theory. nonperturbative level possible use relation perturbative exact anomalies, allows construct superpotential, agreement transformation law collective coordinate measure reproduces quantum anomalies {$9803185$}. nc nf possible integrate gluino condensate obtain seibergs exact results, nc > nf {$9902163$}. however, present paper argue, method, based using composite elds, suers problems propose new approach. consequence nd new form eective superpotential. paper organized follows: section 2 briey remind results, obtained frames approach, proposed seiberg aeck- dine-seberg superpotential (section 2.1) nonperturbative generalization veneziano-yankielowitch eective lagrangian (section 2.2). discuss main shortcomings expressions make conclusion, new approach needed. new approach formulated section 3. section also construct main result exact eective action massive n=1 supersymmetric yang-mills theory su(nc) gauge group nf matter supermultiplets. results briey discussed conclusion. appendix derive expression superpotential prove uniqueness. 2 exact superpotential usual approach 2.1 aeck-dine-seiberg superpotential rst attempt construct exact superpotential n = 1 super- symmetric theories made . well known, case special chiral symmetry (so called r-symmetry), destroyed perturbative quantum cor- rections. assuming, correspondent current also conserved beyond frames perturbation theory, aeck, dine seiberg constructed following superpotential, depending scalar elds reproducing zero anomaly r-symmetry: 2 la = z d2 3ncnf ncnf 2nf ncnf (1) (here la denotes holomorphic part eective lagrangian.) however, superpotential generated instantons, n=1 supersymmetric yang-mills theory su(nc) gauge group nf matter supermultiplets instanton corrections proportional la (3ncnf )n n module topological number. (2) moreover, (1) reproduce anomalies (except r-symmetry) ac- cording equation hj ()i = (3) contain gauge degrees freedom. development ads-approach given . dynamics argued depend crucially numbers colors avors. example, nf > nc proposed use gauge invariant variables, parametrizing moduli space, new quantum elds, nf < nc eective action depends original elds. nf = nc instanton corrections special classical constrain lead necessity introducing lagrange multiplier eective action. however, problems mentioned solved. moreover, results explain phenomenon connement. 2.2 nonperturbative generalization veneziano-yankielowitch eective lagrangian development approach {$9803185$} allowed construct superpoten- tial, agreeing transformation law collective coordinate measure reproducing anomalies chiral symmetries. matter construct- ing exact superpotential impossible omit gauge degrees freedom. frames approach gluino condensate = w 2 . taking dependence account possible nd following expression superpotential {$9803185$} 3 la = 1 16 imz d2 (z1/4) (4) (a) coincides correspondent function seiberg-witten solution, dened (a) = dad(u) da (cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)u = u(a) a(u) = 2 1 z1 dx x u x2 1 ; ad(u) = 2 u z1 dx x u x2 1 . (5) (6) frames approach, proposed seiberg, parameter z function mesons, barions gluino condensate s. exact expres- sion, found {$9803185$}, following form: 3ncnf detm sncnf , nc > nf 3ncnf snf nc detm ( ba1a2...anf nc ma1 b1 . . . manf nc bnf nc bb1b2...bnf nc ) z = z = nc nf taking asymptotic exact solution (a) 2i ln a, (z 0) , (7) (8) obtain, perturbative level (4) coincides veneziano- yankielowitch eective lagrangian. therefore, (4) considered synthesis seibergs exact results veneziano-yankielowitch eective lagrangian. addition point out, gluino condensate natural lagrange multiplier nf = nc and, moreover, (4) allows treat theories n=2 n=1 supersymmetry similar way. however, (4) (with parameter z given (7)) suers prob- lems. example, seems, theory described gauge 4 invariant composite elds principle. really, note, frames approach gluino condensate considered new scalar quantum eld, otherwise operations become senseless. example, = w 2 impossible take ln s, lowest component supereld contains anticommuting spinors. moreover, suciently large powers simply equal 0 due reason. therefore, new scalar eld integrated shell . possible, formally obtain seibergs exact results. nevertheless, impossible nc > nf , case equation w = 0 (9) solutions {$9902163$}. nc nf solutions, but, mentioned above, integrating gluino condensate eective action seems impossible principle. words, yang-mills theory formulated terms gauge eld aa , terms gauge invariant f 2 , and, therefore, s, b considered quantum elds. 3 another approach construct exact super- potential taking account arguments, given previous section, nec- essary propose another approach constructing exact superpotential. exact result satisfy following evident conditions: 1. depend original elds theory. 2. agree dynamical (perturbative instanton) calcula- tions (this requirement much restrictive, agreement transformation law collective coordinate measure). purpose present paper construct expression eective superpotential, satisfying requirements. first, let us nd general structure. note, relation be- tween perturbative instanton contributions . example, renorminvariance instanton corrections allows construct exact -functions supersymmetric theories. 5 let us express relation mathematically. chose scale denote value coupling constant scale e. perturba- tive result proportional 1/4e2, instanton contributions proportional exp(82n/e2), n module topological num- ber. (perturbative (each of) instanton contributions renorminvariant separately.) holomorphic part perturbative eective action written la = 1 16 im trz d2 w 2 4i e2 ef f + ef f 2 ! (10) eef f ef f renorminvariant functions elds, eective per- turbative coupling -term respectively. denoting z exp 2i(cid:16) 4i e2 ef f + ef f 2 (cid:17)! (11) obtain, exact eective action (with instanton contributions) written la = 1 322 trz d2 w 2f (z) = 1 322 trz d2 w 2(cid:16) ln z + xn=1 cnzn(cid:17) (12) note, expression valid beyond constant eld approximation (that usually assumed derivation exact results). function f (z) found explicitly. matter conditions f (z) = ln z + xk=1 cnzn; f (z) < 0 (13) dene form uniquely. (the latter equation requirement positiveness squared eective coupling). appendix prove, conditions uniquely lead (a) seiberg-witten solution (5). therefore, nally, f (z) = 2i (z1/4) la = 1 16 imz d2 w 2 (z1/4) 6 (14) (15) parameter z found approximately one-loop calcula- tions exactly (up constant factor) investigation collective coordinate measure, similar . let us consider, example, n=1 supersymmetric yang-mills theory su(nc) gauge group nf matter supermultiplets. one-loop approximation (e) = e3 162 (3nc nf ) (16) parameter z proportional 3ncnf , uv-cuto. result, course, obtained collective coordinate measure . exact results, reminded previous section, obtained massless case. however, realistic theories elds massive (except gauge bosons, corresponding unbroken group). massive case interesting physical applications. course, assume, supersymmetry broken, although care concrete mechanism. important only, soft terms lagrangian. purpose construct eective action low-energy limit, thresholds massive particles. contributions massive particles running coupling constant xed masses and, there- fore, contributions parameter z proportional m/m power, dened corresponding coecient -function. much dicult investigate contributions massless gauge elds. course, case coupling constant xed denite value need perform detailed analysis ir behavior theory. note, interested renormgroup functions eective action, calculated, example, constant eld limit. there- fore, contribution massless gauge eld parameter z function elds. parameter z scalar, need nd scalar supereld containing f anticommuting elds lowest component (otherwise suciently large powers z equal 0 innity). supereld 7 b = 1 8 d(1 5)d(w )2 = (da)2 1 2 (f )2 2 f f + o() (17) index runs generators gauge group. (at pertur- bative level similar expression proposed ). therefore, taking account dimensional arguments, obtain, contribution massless gauge elds parameter z proportional m/b1/4 power, dened corresponding coecient -function. -function considered model written (e) = e3 162 (cgauge + c + cq + csq) (18) cgauge = 11 3 nc; c = 2 3 nc; cq = 2 3 nf ; csq = 1 3 nf (19) contributions gauge elds (with ghosts), spinor superpartners, quarks squarks respectively. so, according arguments, obtain, z = e82/e2 3ncnf m2/3 b11/12!nc q m1/3 (cid:16)m2/3 sq (cid:17)nf (20) gluino mass, (mq)j mass matrix. quark mass matrix (msq)j squark however, expression found frames one-loop approx- imation. take account multiloop eects note , collective coordinate measure  contains factor e2 !nc 82 (21) course, also present z. so, nally, parameter z (up constant factor c) written z = c 82 e2 !nc e82/e2 3ncnf m2/3 b11/12!nc 8 (cid:16)det(mq)j i(cid:17)2/3(cid:16)det(msq)j i(cid:17)1/3 (22) take account su(nf ) symmetry global rotations avor space. 4 conclusion main result present paper eective superpotential (15) parameter z, given (22). expression agreement perturbative calculations possibly contradict instanton calcula- tions (although explicit check, similar  seems interesting). moreover, easy see, result agreement exact - function, calculated . structure (15) dierent exact results, found {$9803185$}, and, especially,  . results depend original (instead compos- ite) elds. presence mass also important. massless limit obtained results become ill dened. dicult say, nec- essary consider massless theories. least, theories complicated problems ir-region. present paper discuss physical consequences results. done separately papers. acknowledgments author grateful professor p.i.pronin valuable discussions especially likes thank v.v.asadov nancial support. appendix explicit expression f (z) unique- ness let us prove, conditions 9 f (z) = ln z + xk=1 cnzn; f (z) < 0 (23) uniquely dene function f (z) nd explicitly. purpose introduce new variable z1/4 (this choice power explained below) write formally u(a) undened function. dening f (a) df da d2u da2 = 4 2i d2f da2 f, (24) (25) rewrite (24) form, similar exact anomaly seiberg- witten model  f + fd = 2i u fd = f aad; ad = df da dierentiating (26) respect u twice, obtain, ad d2a du2 d2ad du2 = 0 (26) (27) (28) therefore, functions a(u) ad(u) identied two linear independent solutions equation (cid:16) d2 ad ! du2 + l(u)(cid:17) (29) l(u) (so far) undened function. substituting asymptotic fpert(z) = ln z (24), obtain, upert = a2/2. therefore, frames perturbation theory l(u)pert = 1 4u2 10 (30) using (25) nd, (ad)pert = 2i 2u(cid:16) ln2u 1(cid:17) (31) second linear independent solution equation. hence, mon- odromy innity = 1 0 2 1 ! (32) coincides correspondent monodromy seiberg-witten model. arguments completely repeat derivation seiberg- witten exact result method, proposed {$9902163$}. finally, conclude, functions a(u) ad(u) coincide seiberg-witten solution (6). quite clear, substitution z = a4 made order obtain correct structure expansion (23). uniqueness solution (with condition f < 0) proven similar .