9 9 9 1 b e f 8 2 2 v 6 4 0 2 0 9 9 / h - p e h : v x r ru-th-99-10 hep-th/9902046 quantization gs string ads5 s5 arvind rajaraman moshe rozali department physics astronomy rutgers university piscataway, nj 08855 september 16, 2018 abstract discuss quantization green-schwarz string action ads5s5. construct consistent, globally well-dened, gauge xing choices kappa symmetry worldsheet dieomorphism invariance. proceed quantize theory perturbation series inverse radius cur- vature, background eld expansion. discuss vertex operators correlation functions, demonstrate agreement supergravity results appropriate limit. e-mail: arvindra@physics.rutgers.edu e-mail: rozali@physics.rutgers.edu 1 1 introduction ads/cft correspondence  relates string theory adsd+1 sp space d- dimensional conformal eld theory. particular, type iib string theory ads5 s5 conjectured dual n=4 su(n) yang- mills theory 3+1 dimensions. view conjecture, important understand formulation string theory spaces. formula- tion would provide nonperturbative solution supersymmetric yang-mills theory. however, formulating string theory backgrounds straight- forward exercise. basic reason backgrounds typically involve ramond-ramond eld strength, backgrounds dicult describe usual rns formulation perturbative string theory. exception case ads3 s3, exists solution back- ground ns-ns eld strength. background treated rns formulation . another approach string quantization adsd+1 sp backgrounds green-schwarz (gs) formalism . indeed, actions represent classical gs string backgrounds found. actions written ads5 s5 background  ads3 s3 background . reason gs approach may appropriate spacetime supersymmetry manifest, fundamental dierence ns-ns r-r backgrounds. actions are, however, classical, need quantized. particular, various gauge symmetries, reparametrization kappa-symmetry, need xed. case space gs action, eectively done light-cone gauge . however, backgrounds consideration globally dened light-like direction, therefore gauge invalid. much discussion therefore, revolves choosing gauge-xing. described section 3. gauge xing, action simplify much; still complicated sigma-model several interaction terms. nevertheless treated sigma-model perturbation theory, since (as show) well dened expansion powers curvature background. related ads/cft correspondence perturbation series 1 g2n dual yang-mills theory. present leading order expressions vertex operators theory. expressions provide starting point constructing vertex op- 1 erators powers curvature. similarly, correlation functions computed perturbation expansion. show leading order cor- relation functions reduce previously computed results. particular recover supergravity procedure calculating cft correlation func- tions . one note prove sigma-model consider denes spacetime conformal eld theory. arguments case , direct proof still lacking. consistency results is, however, encouraging sign. 2 green-schwarz string action review green-schwarz string action constructed {$9805028$}. con- centrate case type iib string theory ads5s5, discussion also applied similar string backgrounds, green-schwarz string ads3 s3, discussed . shall use metric ads space form ds2 = (1 + e2r2)dt2 + dr2 1 + e2r2 + r2d2 3 (1) e2 cosmological constant string units, related gauge theory parameters 1 action constructed -model action target space so(4,1)so(5). action written terms supervielbeins su (2,2|4) e4 = ng2 . coset la, li, given : = 1 2 zm3 d2 g gijla j + izm3 la sij la li lj , (2) m3 string worldsheet. supervielbeins, viewed 1-forms coset manifold, re- stricted satisfy maurer-cartan equations, given explicitly {$9805028$}. solution equations found {$9805028$}. expressions super- vielbeins la, li given : li = " sinh ! d#i 2 (3) la = ea (x)dx 4ii sinh2 m/2 m2 d!i m2 given (m2)i l = e2 (5) here, (d)i = (cid:18)d + 1 4 (abab + ab ab)(cid:19) e 2 iij (eaa + iea a)j (6) notation {$9805028$}; = 0, 1, 2, 3, 4 tangent space indices ads5 = 5, 6, 7, 8, 9 corresponding indices s5. index runs 0, 1..9, ea, ab bosonic vielbein spin connection respectively. work euclidean worldsheet, x worldsheet metric gij = ij. gauge, equations motion sigma model {$9805028$} ij(ila ij(ila (ala j) + iijsij li j ) ijsij li alj lb j + lab j = 0 , j + lab lb lj la )(ijij ijsij)lj j = 0 , j = 0 , + ia (7) (8) (9) result gauge xing, relations supplemented standard virasoro constraints la la j + la la j = 1 2 ij(la l la l + la l la l ) , (10) paper interested quantizing action leading order cosmological constant e2. supervielbeins reduce leading order to: la = ea + ii adi li = di (11) expressions covariant extensions corresponding ex- pressions space green-schwarz string. particular, interaction 3 background curvature, interaction rr background, included leading order action. leading order action, discussed rest paper, given {$9805028$}. covariantization usual space gs action: 1 2 (ei l1 = ii adii)2 iijei asij adjj + ij(1 adi1)(2 adi2). (12) wish quantize action background eld expansion. background choose worldsheet constant spatial position. gauge wish work covariantization space x0 = gauge. order perform quantization need dene gauge choices globally, going limit interest. turn, then, discuss gauge xing action. 3 gauge fixing order quantize action rst need gauge-x worldsheet gauge symmetries : reparametrization invariance kappa-symmetry. rst change fermionic basis killing spinor basis1 {$9808038$}. these, denition, satisfy ( )i = e (d )i = e ()i (d)i (13) (14) equations permit solutions highly symmetric nature space ads5 s5, 32 killing spinors. note also covariant derivative used denition includes interaction rr background, addition usual coupling spin connection. basis, equations motion spinors simplify (ijij ijsij )ji = 0 (15) x kappa symmetry. denote + = 0 + r, choose : 1this somewhat misleading term, generally killing spinors. however, stick established notations. +i = 0 (16) 4 gauge globally well-dened, unlike gauge choices . reason imposing gauge killing spinor basis rather original basis original fermions pick phase factor string transported around path nontrivial holonomy. spinors i, hand, pick factor. seen fact kinetic term contain coupling spin connection rr background. hence gauge choice globally well dened. turn x worldsheet dieomerphism invariance. al- ready chose conformal gauge: gij = ij. conformal gauge leaves unbroken subgroup worldsheet gauge symmetries, conformal transformations. consistent way x residual gauge symmetries described . one may choose free eld worldsheet set equal one worldsheet coordinates, say . consistently forces (almost) fourier modes gauge parameter vanish, leaving rigid translations, generated l0 l0, leftover gauge freedom. gauge choice utilized space string action x lightcone gauge, discussed . similarly, one may utilize exactly conserved current worldsheet x conformal transformation. exactly conserved determines conformal transformation law current. therefore, xing ji constant forces almost fourier modes gauge parameter vanish. leftover gauge invariance case consists rigid translations worldsheet, generated l0 l0. wish choose gauge reduces temporal gauge x0 = asymptotically spacetime (where constant). timelike coordinate dened globally, unlike null coordinate, gauge choice made globally well-dened. moreover, momentum conjugate global time denes dimension operator spacetime cft. therefore constant natural interpretation cft. reader may aware notorious problems string quantization temporal gauge, space case. interpretation quantization procedure case ads space is, however, radically dierent. example, constructing vertex operators rst quantized string one constructs operators spacetime cft. operators required particle interpretation, indeed lie generally non-unitary representations spacetime symmetry group. furthermore, dual gauge theory believed consistent treated global 5 time, hamiltonian unitary time evolution2. work temporal gauge natural utilize time translation current worldsheet: ji 0 = e0 0(cid:16)e0 + ii0dii(cid:17) + o(e2) (17) order simplify action convenient add current another conserved current action zero modes elds. therefore corresponds uniform shift dimension multiplet separately. shift shown vanish supergravity vertex operators constructed below3. conserved current use x gauge then: ji = ji 0 i(i)ii (18) extra current exactly conserved consequence equation motion (15). gauge xing taken fermions non-degenerate kinetic term. thus, order specify temporal gauge would like choose: however, possible, inconsistent equations motion4. indeed, current ji satises: ji = (19) implies: 0j0 + 1j1 = 0 0j1 1j0 = o(e2) (cid:16)0 2 1 2(cid:17) ji = o(e2) (20) (21) (22) consistent gauge choice leading order e. higher orders e must correct gauge choice perturbatively. done adding inhomogeneous solution (22) gauge choice above. constant interpreted total dimension, similar total light cone momentum p + lightcone quantization. demonstrated supergravity states follows. 2we thank tom banks discussions point. 3the shift given certain number operator fermionic oscillators. 4we thank e. witten pointing us. 6 dene worldsheet current corresponding x translation j . assuming spacetime superconformal algebra exact symmetry quantum theory, one work states representations superconformal algebra. therefore (z j )| state >= r| state > (23) r generator matrix representation spacetime superconformal algebra. take mini-superspace approximation, setting derivatives zero. particle limit string theory, states approximation rst quantized supergravity. worldsheet current satises: addition one virasoro constraint: j = 0 t00 = gj j = 0 (24) (25) constraint sets second casimir superconformal algebra, r representation, zero. exactly equation satised supergravity modes, determines dimension mode terms quantum numbers. gauge chosen equation relates constant quantum numbers state exactly way (up trivial shift). result independent approximation take next, background eld expansion. assumption, namely quantum theory preserves spacetime superconformal algebra, one organize string states supersymmetry multiplets. note consequence supercon- formal algebra, members given multiplet carry dierent dimensions. specically, follows commutation relations:  = q 2 (26) q supersymmetry generators, dimension. formally, therefore, dierent states supersymmetry multiplet belong separate hilbert spaces. leading order approximation around 7 space, however, splitting zero, multiplets degenerate. proof closure spacetime symmetry algebra rst subleading order would therefore establish required splitting. 4 background field expansion dened gauge choices globally, ready use resulting action. proceed expanding action background eld expansion around following worldsheet conguration: dene x = x coordinate index. dene: 0 +, x 0 constants, = 0, ..., 9 curved order normalize uctuating elds canonically (x = 0, ..., 9 tangent space index. = ea 0 ) (27) expand action (12) powers a, bosonic uctuations. since r determines magnitude spacetime derivatives, expansion /r. thus, approximation useful studying small uctuations worldsheet located asymptotically spacetime, near boundary ads space. particular suited study non-normalizable modes, correspond operator algebra spacetime cft. action gauge choice simplify signicantly leading order background eld expansion, becoming essentially space gs action x 0 = gauge. however, treatment zero modes, bosonic fermionic, sensitive curved nature space. action (12) constructed following ingredients, written rst subleading order e, cosmological constant. use indices m, n, ... = 1, ..., 8 denote transverse uctuations. kappa sym- metry gauge choice imposed, delay imposing dieomeorphism gauge choice till later. dii = ii + ea = ia + ba 1 4 e 2 = ii bc(x0)bic (ab (x0)abi e 2 immri (x0)a)j = iij ea e 2 iij (ia a)j ba bc = e b e c ea 8 (28) (29) (30) action leading order e, gauge xing, space gs action l1 = 1 2 (ia ii aii)2 iijiasij ajj + ij(1 ai1)(2 ai2). (31) gauge xing ji = e0 0(x0)(e0 + ii0dii) i(i)ii limit taken, expression reduces to: ji = e0 0(x0)i0 (32) (33) though gauge choice imposed exactly, approximating ji leading order changes action subleading terms background eld expansion. nd complete action rst subleading order one needs include next order action written {$9805028$}, use expansion (28), expand gauge choice well. thus impose leading order: e0 0(x0)i0 = (34) limit action uctuations simplies. transverse uctuations fermions obey free eld equations, expanded modes. zero mode structure still sensitive global structure background. demonstrate constructing simple vertex operators next section. 5 vertex operators order nd vertex operators one needs solve virasoro con- straints. apart zero-mode contribution, identical solving constraints space, x 0 = gauge. use following notation: work worldsheet lightcone coordi- nates = . concentrate left-moving part, suppress corresponding indices. spacetime use indices a, b, .. denote coordinate labels except 0, gauge xed coordinate. 9 fermion 1 left-moving equation motion, denote s. left moving virasoro constraint found be: = (m)2 ( 0(x0) s0s)2 + (r + s0s)2 e0 (35) bosonic uctuations mode expansion: = ea (x0)()0 + xn6=0 1 n n exp(in+) + right movers (36) normalizations chosen mode expansion need claried. fundamental variables quantized unrescaled uctuations dened above. oscillator modes rescaling equation (27) mere eect changing normalization. however, zero mode r commute ea (x0), hence choose keep original zero modes ()0 , conjugate momenta p , canonical variables. one imposes following commutaiton relations:  = g(x0) ha mi = imm+n,0 n, b fermions one mode expansion: = s0 + xn6=0 sn exp(in+) anti-commutation relations are: (37) (38) (39) n(sm), sno = i0m+n,0 dene ln fourier modes . gauge xing chosen xes almost conformal transformations, leaving unxed rigid transla- tions generated l0 (and l0). thus one needs solve constraints ln, n 6= 0. used express modes {r n} terms transverse uctuations m. absence fermionic oscillators equations simplify, given as: ln = xk nk b k = 0 10 (40) quadratic equations modes {r n}, unlike linear equa- tion lightcone gauge quantization space string. equation formally solved as: r k = z exp(ik)q2g00 (m)2 (41) vertex operators represent emission vertices space, interpretation case demonstrated computing correlation function next section. vertex operators carry non-zero dimen- sions, cannot interpreted acting hilbert space states xed total dimension , denoted h. formulated operators acting larger hilbert space, dimension allowed change. formally express fact introduce operators = exp(x 0 0 ). 0 zero mode time coordinate x 0, unxed gauge x 0 choice. operators act naturally enlarged hilbert space h dened direct sum hilbert spaces h xed . convenient also introduce operator , proportional unit operator summand hilbert space h , takes value there. one following commutation relation: h , oi = (42) vertex operators functionals transverse uctuations conjugate momenta, well r0, radial zero mode, con- jugate momentum. include appropriate operator dened above. result leftover gauge freedom, vertex operators restricted satisfy l0 constraint:  = v l0 = g(x0)pp + g00(x0) 2 +xk ka k (43) equation oscillators r equation (40). n given (41), solutions usual one needs choose operator ordering writing expres- sion l0, since momenta pr commute zero mode r0. note order normal ordering constant expression, exact cancellation free bosonic fermionic uctuating modes. 11 simplest vertex operators supergravity modes. oscilla- tor part identical space case, zero mode wavefunction determined l0 constraint. simply sets spacetime covariant laplacian, second casimir conformal algebra, equal ten dimensional mass string state, zero case. example consider vertex operator graviton transverse polarization. also set transverse momenta zero, cases simply obtained one. corresponding vertex operator then: v mn = x x n mn(r0) (44) l0 constraint translates following equation wave function mn(r0): g002mn + r (grrrmn) = 0 (45) identical equation satised corresponding supergravity mode. order make correlation functions non-vanishing, one forced take non-normalizable solutions equation, discussed next section. 6 correlation functions ads/cf correspondence includes prescription calculating cor- relation functions cft operators supergravity limit ads theory. dene generating functional cf correlation func- tions w . currents 0 couple cf operators, dierentiation w  respect currents yields correlation functions operators. ads/cf correspondence identies generating functional spacetime partition function prescribed boundary conditions. supergravity limit simply: w  = exp(s) (46) currents 0 enter supergravity calculation boundary conditions supergravity elds, equivalently deformations elds non-uctuating, non-normalizable modes{$9711200$}. 12 wish recover prescription present context. theory one computes correlation functions vertex operators as: string dy vie = z dxd exp(s)y vi (47) correlation functions obtained dierentiation following generating functional: w  = z dxd exp(s +xi jivi) (48) expression readily recognized partition function string string action deformed addition pi jivi. gravity modes, interpreted deformation spacetime metric (and supersymmetric partners). take example graviton vertex operator constructed last section, equation (44). adding string action results deforming spacetime metric omn(r0). therefore motivated identify string vertex operators non-normalizable modes spacetime elds, string generating functional (48) cft generating functional (46). thus, natural extension supergravity prescription (46) identify generating functional cft correlation functions string partition function, string action deformed correspond- ing (1,1) operators. leads following identication {$9711200$}: dy oie = dy vie (49) vi string vertex operator representing non-normalizable mode couples cft operator oi. supergravity modes, mini-superspace approximation, shown reduce supergravity calculation. limit cor- relation vertex operators reduced dy vie = z dxds0 exp(z l0)y vi string action (in minisuperspace approximation) l0 = g x x 13 (50) (51) demonstrate calculation correlation functions calculating two point function graviton vertex operator above, equation (44), angular momentum either s3 s5. vertex operator then: vmn = x x nmn(x) (52) mn(x, x) bulk-to-boundary propagator {$9802150$}, corresponding operator insertion point x boundary. integral (50) z dxds0 exp(cid:18)z l0(cid:19) x x nmn(x, x) x x nmn(x, y) (53) exponentiate vertex operators i = z dxds0 exp(cid:18)z l0 + j(x) x x nmn(x, x)(cid:19) (54) generate correlation functions dierentiating respect j(x). j(x) zero, integral equals (see example {$9711200$}) w  = z dxds0 exp(cid:18)z l0(cid:19) = z dxdp exp(p x) exp(gpp) standard path integral manipulations w  = xn exp(p2 nt ) pn eigenvalues i = p2 n (55) (56) (57) therefore replace sum modes integral eld con- gurations w  = z exp (g) (58) 14 redo calculation presence vertex operators. straightforward show {$9711200$} z dxds0 exp(cid:18)z l0 + j(x) x x nmn(x, x)(cid:19) = z exp(g jg) (59) calculate two point function, dierentiate respect j twice. point, clear reduced computation corresponding supergravity calculation, thus shown equivalence formulae (46) (48), appropriate limit. order compare supergravity result still discuss normalization vertex operators. order normalize correctly vertex operator (44), one needs con- sider cft interpretation. usually vertex operator insertion carries factor gstr, string coupling. gives, example, gstr indepen- dent result two point functions calculated sphere , sphere amplitudes proportional 2 . three point function sphere proportional gstr. 1 gstr present context, correlation functions graviton inter- preted correlation functions energy-momentum tensor space- time cft. such, obey conformal ward identities gstr in- dependent. example, one identity relates two-point 3-point functions follows: dt (x)t (y)t (z)e = (x y)y ht (y)t (z)i (x z)z ht (y)t (z)i (60) thus, graviton vertex operator cannot carry factor gstr. con- sequently, correlation functions sphere proportional 2 . additional factors e2 may arise worldsheet calculation, hence b2. general correlation function sphere proportional n bgstr constant b determined dimensional analysis, 4b total conformal dimension correlation function. 1 gstr two-point function found be: hvmnvmni = n 2 1 |x y|4 (61) result agrees calculation central charge gauge theory {$9802109$}. 15 7 acknowledgments thank o. aharony, m. berkooz, n. berkovits, m. douglas, w. fischler, l. susskind, e. witten especially t. banks useful conversations.