nyu-th/99-02-01 hep-th/yymmnn 9 9 9 1 b e f 5 2 1 v 4 9 1 2 0 9 9 / h - p e h : v x r superconformal deformations space-time symmetries ioannis giannakis department physics, new york university 4 washington pl., new york, ny 10003. abstract paper present method deforming rst order stress-tensor supercurrent superstring corresponding turning ns-ns bosonic elds. furthermore discuss diculties associated turning spacetime fermions r-r bosons. also derive gauge symmetries massless spacetime elds. e-mail:ig231@scires.nyu.edu 1. introduction. superconformal deformations spacetime . . . superconformal eld theories ( appropriate central charge ) solutions classical equations motion string theory. thus studying innitesimal deformations preserve superconformal structure , investigating linearised clas- sical equation motion corresponding solution. interesting problem right, also provides us insights symmetry structure string theory since spacetime symmetry transformation particular deformation. study symmetries, seek transformations space-time elds take one solution classical equations motion another physically equivalent. since, solutions classical equations motion, two-dimensional superconformal eld theories, thus interested isomorphic superconformal eld theories. 2. superconformal deformations. shall work hamiltonian formalism. quantum mechanical theory (in- cluding superconformal eld theory) dened three elements: i) algebra op- erator valued distributions, usually called superelds, (determined degrees freedom theory equal-time commutation relations), ii) representation algebra iii) two distinguished elements a, (, ) = tf () + () (, ) = f () + (). superconformal operator algebras include also spin elds. terms elds hamiltonian h generator translations p given h = z d(t () + ()), p = z d(t () ()). (1) also components tf () () must satisfy two mutually commuting copies supervirasoro algebra ( omitted one copy supervirasoro simplicity ):  = ic ( ) + 2it ( )( ) ( )( ) 24 1 {t (), tf ( )} = 22 3i tf ( )( ) 2 242 f ( )( ).  = ( )( ) + ( ) c (2.2a) (2.2b) (2.2c) existence supervirasoro algebra means states theory organised modules algebra. hamiltonian, eq. (1), bounded below, highest weight representations. highest weight states representations created important operators theory, superconformal primary 2 superconformal deformations spacetime . . . elds constructed elementary elds momenta dened pair fermionic f () bosonic b() elds satisfy  = idf ( )( ) 2 f ( )( )  = i(d + 1 2 )b( )( ) 2 b( )( ) {tf (), f ( )} = 1 22 b( )( )  = idf ( )( ) 22 f ( )( ) (2.3a) (2.3b) (2.3c) (2.3d) note may many choices hamiltonian, properly associated deformation class superconformal theories one particular theory. superelds exhaust set operators algebra a. complex plane example fermionic components superelds two- dimensional spinors double-valued elds, f (e2iz) = f (z). implies operator algebra encompasess spin elds s(z) whose presence modies boundary conditions fermionic components superelds. result operator algebra local since ope fermionic component supereld f (z) spin eld s(w) includes half integral powers (zw) . locality appears essential order well dened string theory. either restrict one two boundary conditions fermionic components superelds include boundary conditions (ns r) eliminating half operators regain local operator algebra. involve projection (gso projection ) non-local operator algebra onto local one a1. 1 string theory requires full structure supervirasoro algebras order decouple negative norm states physical processes. interested one, family superconformal eld theories parametrized values spacetime elds. changing spacetime elds changes superconformal eld theory preserves supervirasoro algebra (including value central charge). discuss deformations local operator algebra a1 involve change choice t, tf , f way preserves supervirasoro algebra. thus deformations () () + () tf () tf () + tf () (4) 3 preservation supervirasoro algebra, rst order variations, require superconformal deformations spacetime . . .  +  = 2it ( )( ) ( )( ) {tf (), tf ( )} + {tf (), tf ( )} = ( )( ) 1 22  +  = 3i 2 tf ( )( ) f ( )( ). seek solutions deformation equations. lets make ansatz () = b(), tf () = f () (5) (6) f (b) fermionic (bosonic) component supereld dimension (d, d). substituting deformation equations using eq. (5) nd ansatz tf satisfy deformation equations conformal dimension f () = = 1 2 dimension b() = = 1. supersymmetric generalizations called canonical deformations found references . simplicity, consider superconformal eld theory free scalars free two- dimensional fermions, dened stress-tensor supercurrent () = tf () = 1 2 1 2 xx x. 1 2 (7) canonical deformations correspond turning massless ns-ns eld, example sending weak gravitational two-form gauge wave background found identifying bosonic component b() eq. (6) appropriate vertex operator , () = b() = k (x)xx + k (x)x. (8) right hand side equation (1, 1) primary eld functions k (x) satisfy k (x) = 0, k (x) = 0. (9) superpartner f () found calculating commutator b() supercurrent tf (). nd tf () = k (x)x. (10) tedious rather straightforward calculation verify tf satisfy deformation equations. superconformal deformations also found papers . 4 3. spacetime symmetries. superconformal deformations spacetime . . . let us recall essential features approach spacetime symmetries developed references , . given algebra operators construct another algebra isomorphic rst one means similarity transformation, also called inner automorphism h(o()) = eiho()eih innitesimal form h(o()) = o() + i. innitesimal operator h superconformal eld theories specied t, tf () + i, tf () + i isomorphic. thus = t+ = i tf = tf (+) tf () = i (11) follows 7 + symmetry transformation spacetime elds. obvious inner automorphism preserves physics every automorphism interpreted change spacetime elds. think eq. (11) restriction operators h. know stress-tensor supercurrent tf deform change spacetime elds, eq. (6). must nd operators h commuted 2 , 0) (0, 1 tf yield eq. (11). let () sum superelds dimension ( 1 2 ) h h = z ddd(, , ). (12) follows denition superprimary elds i i reproduces tf form canonical deformation eq. (6) thus interpeted change spacetime elds. obvious choice operator h h = z d()d = z ((x)x + (x) ) (), (13) = + x covariant derivative. supersymmetric gen- eralization operator generates coordinate two form gauge transformations spacetime bosonic string theory. integrand superprimary dimension 1 2 parameter satises (x) = 0, (x) = 0. (14) conditions required normal ordering. proceed calculate commutator h tf nd i = xx + x i = 1 2 x. (15) 5 superconformal deformations spacetime . . . result provides us transformation properties physical elds coordinate two form gauge transformations k = . (16) hard generalize construction innite class innitesimal gauge symmetries  nite symmetry transformations (t-duality) . also worth noting approach treats equal footing exact spontaneously broken spacetime symmetries . 2 , 1 canonical deformations number interesting features: superprimary elds dimension ( 1 2 ) natural correspondence physical states string theory, vertex operators. nice spacetime interpretation terms turning spacetime elds. appealing though canonical deformations also signicant drawbacks. correspond turning ns-ns elds particular gauge seen appear describe spacetime fermions r-r bosonic elds described terms spin elds. spin elds cannot written super- elds. string backgrounds attracted interest recently due conjectured ads/cft equivalence . might attempt identify bosonic component b() canonical deformation appropriate spacetime fermionic vertex operator () = b() = (x)se 2 x (1, 1) primary eld functions (x) obey (x) = 0, (x) = 0, (x) = 0. (17) (18) order nd superpartner need calculate commutator b() supercurrent tf (). commutator vertex operator written terms spin elds supercurrent tf well-dened since corresponding ope complex plane involves branch cut singularities tf (z)b(w) = e (x)s (z w) 3 2 2 x + (x)s e (z w) 2 xx 1 2 (19) suggests deformations constructed terms superelds general solution deformation equations. forthcoming publica- tion intend present resolution problems. 4. acknowledgments. work done collaboration jonathan bagger mark evans. would like thank james t. liu m. porrati useful discussions. work supported nsf grant phy-9722083. 6