cern-th/99-22 hep-th/9902097 inflating, warming up, probing pre-bangian universe gabriele veneziano theoretical physics division, cern ch - 1211 geneva 23 e-mail: venezia@nxth04.cern.ch abstract classical quantum gravitational instabilities, can, respectively, inate warm primordial universe satisfying superstring-motivated principle asymptotic past trivial- ity. physically viable big bang thus generated without invoking either large ne-tunings long period post-big bang ination. properties pre-bangian universe probed observable relics, include: i) (possibly observable) stochastic gravitational- wave background; ii) (possible) new mechanism seeding galactic magnetic elds; iii) (possible) new source large-scale structure cmb anisotropy. 9 9 9 1 b e f 7 1 2 v 7 9 0 2 0 9 9 / h - p e h : v x r cern-th/99-22 february 1999 1 introduction would like begin talk asking simple question: universe start small? naive answer is: yes, course! however, serious answer given dening two keywords question: mean start? small relative to? order safe side, let us take initial time bit larger plancks time, tp 1043 s. then, standard friedmannrobertsonwalker (frw) cosmology, initial size (presently observable) universe 102 cm. course tiny w.r.t. horizon time, i.e. w.r.t. lp = ctp 1033 cm. words, planck times big bang, observable universe consisted (1030)3 = 1090 planckian-size, causally disconnected regions. present size ( 1028 cm), yet huge w.r.t. precisely, soon = tp , universe characterized huge hierarchy be- tween hubble radius inverse temperature one side, spatial-curvature radius homogeneity scale other. relative factor (at least) 1030 appears in- credible amount ne-tuning initial state universe, corresponding huge asymmetry time space derivatives. asymmetry really there? so, explained natural way? well known generic way wash inhomogeneities spatial curvature consists introducing, history universe, long period accelerated expansion, called ination . still leaves two alternative solutions: either universe generic big bang became smooth long post-bangian inationary phase; already smooth big bang result long pre-bangian inationary phase. assuming, dogmatically, universe (and time itself) started big bang, leaves rst alternative. however, solution problems, particular ne-tuned initial conditions inaton potentials. besides, quite dicult base standard ination known candidate theory quantum gravity, superstring theory. rather, shall argue, superstring theory gives strong hints favour second (pre-big bang) possibility two basic properties, rst relation short-distance behaviour, second modications general relativity even large distance. let us briey comment both. 2 (super)string inspiration 2.1 short distance since classical (nambugoto) action string proportional area surface sweeps, quantization must introduce quantum length through: s/h = a/2 . 1 (1) fundamental length, replacing plancks constant quantum string theory , plays role minimal observable length, ultraviolet cut-o. thus, string theory, physical quantities expected bound appropriate powers s, e.g. h 2 r g < 2 kbt /h < c1 rcomp > . (2) words, quantum string theory (qst), relativistic quantum mechanics solve singularity problems much way non-relativistic quantum mechanics solved singularity problem hydrogen atom putting electron proton nite distance apart. token, qst gives us rationale asking daring questions as: big bang? certainly, present theory, question meaningfully asked. 2.2 large distance even large distance (low-energy, small curvatures), superstring theory automatically give einsteins general relativity. rather, leads scalar-tensor theory jbd variety. new scalar particle/eld , so-called dilaton, unavoidable string theory, gets reinterpreted radius new dimension space so-called m-theory . supersymmetry, dilaton massless orders perturbation theory, i.e. long supersymmetry remains unbroken. raises question: dilaton problem opportunity? answer possibly both; try avoid potential dangers, may try use properties advantage . . . let discuss how. string theory controls strength forces, gravitational gauge alike. one nds, typically: l2 p /2 gauge e , (3) showing basic unication forces string theory fact that, conventions, weak-coupling region coincides 1. order contradict precision tests equivalence principle constancy gauge gravitational couplings recent past (possibly meaning several million years!) require  dilaton mass frozen bottom potential today. exclude, however, possibility dilaton evolved cosmologically (after metric did!) within weak coupling region practically massless. amazing (yet simple) observation  that, doing, dilaton may inated universe! simplied argument, which, although completely accurate, captures essential physical point, consists writing (k = 0) friedmann equation: 3h 2 = 8g , (4) noticing growing dilaton (meaning (3) growing g) drive growth h even energy density standard matter decreases expanding universe. 2 v (f) weak coupling strong coupling initial f present f = f 0 figure 1: new kind ination (characterized growing h ) termed dilaton-driven ination (ddi). basic idea pre-big bang cosmology  thus illustrated fig. 1: dilaton started large negative values (where massless), ran potential hill, nally reached, sometime recent past, nal destination bottom potential ( = 0). incidentally, shown fig. 1, dilaton string theory easily roll-up rather potential hills, consequence non-standard coupling gravity. ddi possible. exists class (lowest-order) cosmological solutions thanks duality symmetries string cosmology. prototype example symmetries, so-called scale-factor duality , frw cosmology evolving (at lowest order derivatives) singularity past mapped ddi cosmology going towards singularity future. course, lowest order approximation breaks either singularity reached. (stringy) moment away respective singularities, two branches easily joined smoothly give single non-singular cosmology, least mathematically. leaving aside issue moment (see section v discussion), let us go back ddi. since phase characterized growing coupling curvature, must originated regime quantities small. take main lesson/hint learned low-energy string theory raising level new cosmological principle  asymptotic past triviality. 3 3 asymptotic past triviality concept asymptotic past triviality (apt) quite similar asymptotic flatness, familiar general relativity . main dierences consist making assumptions concerning asymptotic past (rather future space-like innity) additional presence dilaton. seems physically (and philosophically) satisfactory identify beginning simplicity (see e.g. entropy-related arguments concerning arrow time). could simpler trivial, empty universe? nothing course! problem universe, besides uninteresting, also non-generic. contrast, asymptotically at/trivial universes initially simple, yet generic precise mathematical sense. denition involves exactly right number arbitrary integration constants (here full functions three variables) describe general solution (one general, qualitative features, though). why, construction, cosmology cannot easily dismissed ne-tuned. useful represent situation carterpenrose diagram, fig. 2. past innity consists two pieces: time-like past innity, shrunk point i, past null-innity, represented line 45 degrees. note region diagram non-physical frw cosmology, since lies behind (i.e. before) big bang singularity (also shown diagram). instead, shall giving initial data innitesimally close i, ask whether evolve way generate physically interesting big bang-like state later time. generating much little looks bit like miracle. however, argue precisely expected, owing well- known classical quantum gravitational instabilities. 4 ination classical gravitational instability assumption apt entitles us treat early history universe classical eld equations low-energy (because small curvature) tree-level (because weak coupling) eective action string theory. simplicity, illustrate simplest case gravi-dilaton system already compactied four space-time dimensions. elds extra dimensions mentioned below, discuss observable consequences. (string frame) eective action reads: ef f = 1 22 z d4xg e (r + ) . (5) frame, string-length parameter constant true curvature scale supplement eq. (5) corrections. similarly, string masses, measured string metric, xed, test strings sweep geodesic surfaces respect metric. reasons, even allow metric redenitions order simplify calculations, shall eventually turn back string frame physical interpretation results. stress, however, that, intuition frame independent, physically measurable quantities are. 4 + post - bb today + time bb 0 space pre - bb (cid:13) data given (cid:13) figure 2: even assuming apt, problem determining properties generic solution eld equations implied (5) formidable one. luckily, however, able map problem one much investigated, analytically numerically, literature. done going so-called einstein frame. purposes, simply amounts eld redenition terms (5) becomes: g = g(e) e0 , ef f = 1 2l2 p z d4xqg(e) (cid:16)r(e) 1 (e)(cid:17) , 2 g (6) (7) 0 (lp = se0/2) present value dilaton (of plancks length). problem thus reduced studying massless scalar eld minimally coupled gravity. system considered many authors, particular christodoulou , precisely regime interest us. line apt postulate, analogue gravitational collapse problem, one assumes weak initial data aim nding conditions gravitational collapse later occurs. gravitational collapse means (einstein) metric (and volume 3-space) shrinks zero space-like singularity. however, typically, dilaton blows singularity. given relation (6) einstein (physical) string metric, easily imagine latter blows near singularity implied ddi. 5 generically happen? connection crucial recall singularity theorems hawking penrose , state that, general assumptions, singularities inescapable gr. one look validity assumptions case hand nds one automatically satised. condition imposed existence closed trapped surface (a closed surface future light cones lie entirely region inside surface). rigorous results  show condition cannot waived: suciently weak initial data lead closed trapped surfaces, collapse, singularities. suciently strong initial data do. border-line? known general, precise criteria exist particularly symmetric space- times, e.g. endowed spherical symmetry. however, matter general collapse/singularity criterion eventually turn be, know that: cannot depend over-all additive constant ; cannot depend over-all multiplicative factor g. simple consequence invariance (up over-all factor) eective action (7) shifts dilaton rescaling metric (these properties depend crucially validity tree-level low-energy approximation absence cosmological constant). conclude that, generically, regions space undergo gravitational collapse, form horizons singularities therein, nothing, level approximations, able x either size horizon value onset collapse. translated string frame, one describing, region space-time within horizon, period ddi initial value hubble parameter left arbitrary. two initial parameters important, since determine range validity description. fact, since curvature coupling increase ddi, point low-energy and/or tree-level description bound break down. smaller initial hubble parameter (i.e. larger initial horizon size) smaller initial coupling, longer follow ddi eective action equations larger number reliable e-folds shall gain. answer, opinion, objections raised recently {$9801073$} pbb scenario according ne-tuned. situation actually resembles chaotic ination . given generic (though apt) initial data, ask distribution sizes collapsing regions couplings therein. then, tails distributions, i.e. corresponding suciently large, suciently weakly coupled regions, produce universes like ours, rest not. question likely good big bang take place well posed greatly aected anthropic considerations. conclusion, may summarize recent progress problem initial conditions saying : dilaton-driven ination string cosmology generic gravita- tional collapse general relativity. time, suciently long period ddi amounts setting upper limits two arbitrary moduli classical solutions. 6 l l f f li li l l + + l l v v u u figure 3: weak-field expansion weak-field expansion cosmological regime cosmological regime scenario illustrated figs. 3 4, taken ref.. fig. 3, show, spherically symmetric case, carterpenrose diagram generic (but asymptotically trivial) dilatonic waves given around time-like (i ) null (i ) past-innity. shaded region near ,i , weak-eld solution holds. however, collapse criterion met, apparent horizon, inside cosmological (generally inhomogeneous) pbb-like solution takes over, forms later time. future singularity pbb solution = 0 identied space-like singularity black hole r = 0 (remember r time- like coordinate inside horizon). figure 4 gives (2 + 1)-dimensional sketch possible pbb universe: original sea dilatonic gravity waves leads collapsing regions dierent initial size, possibly scale-invariant distribution them. one collapses reinterpreted, string frame, process baby universe born period pbb inationary pregnancy, size baby universe determined duration pregnancy, i.e. initial size corresponding collapsing region. regions initially larger 1013 cm generate universes like ours, smaller ones cannot. basic dierence large numbers needed (non-inationary) frw cosmology large numbers needed pbb cosmology stressed point. former, ratio two classical scales, e.g. total curvature spatial component, expected o(1), taken large 1060. latter, ratio initially o(1) collapsing/inating region, ends large region thanks ddi. however, common order magnitude two classical quantities free parameter, taken much larger classically irrelevant quantum scale. visualize analogies dierences standard pre-big bang ination comparing figs. 5a 5b. these, sketch evolution hubble radius 7 - - weak-field phase collapse = inflation string 0 friedmann phases 8 f g u r e 4 : 1 0 1 3 c 1 0 - 2 c - xed comoving scale (here one corresponding part universe presently observable us) function time two scenarios. common feature xed comoving scale inside horizon time ination, possibly deeply inside onset. also, cases, hubble radius beginning ination large planck units scale homogeneity least large. dierence two scenarios behaviour hubble radius ination: increasing standard ination (a), decreasing string cosmology (b). makes pbbs wine glass elegant, stable! thus, standard ination still facing initial-singularity question needs non-adiabatic phenomenon reheat universe (a kind small bang), pbb cosmology faces singularity problem later, combining exit heating problems (discussed sections v vib, respectively). end, saves pbb cosmology ne-tuning (not surprisingly!) supersym- metry. protects us appearance cosmological constant weak- coupling regime. even relatively small cosmological constant would invalidate scale- invariance arguments force ddi short . thus, amusingly, eective cosmological constant basis standard (post-big bang) ination, absence weak coupling region basis pbb ination. may allow us speculate absence (or extreme smallness) present cosmological constant may related mys- terious degeneracy perturbative non-perturbative vacuum superstring theory. 5 exit problem/conjecture argued that, generically, ddi, studied lowest order derivatives coupling, evolves towards singularity big bang type. similarly, level approximation, non-inationary solutions emerge singularity. matching two branches smooth, non-singular way become known (graceful) exit problem string cosmology . is, undoubtedly, important theoretical problem facing whole pbb scenario. quite progress recently exit problem. however, lack space, shall refer reader literature  details. generically speaking, toy examples shown ddi ow, thanks higher-curvature corrections, de-sitter-like phase, phase constant h (curvature) constant . phase expected last i.e. loop corrections become important (see next section) give rise transition radiation-dominated phase. toy models serve indication, full exit problem achieved large coupling curvature, situation described newly invented m-theory . recently pointed {$9811089$} reverse order events also possible. coupling may become large curvature. case, least time, low-energy limit m-theory adequate: limit known  give = 11 supergravity therefore amenable reliable study. likely, though yet clear, that, also case, 9 e normal(cid:13) expansion inflation space t= tex big bang? e post big bang(cid:13) expansion pre big bang(cid:13) inflation p space = tex start of(cid:13) collapse/inflation towards triviality figure 5: 10 (cid:13) strong curvatures reached exit completed. following, assume that: big bang singularity avoided thanks softness string theory; full exit radiation occurs strong coupling curvature, according criterion given section vib. 6 observable relics heating pre-bang universe 6.1 pbb relics since already several review papers subject (e.g. ), limit mentioning recent developments, recalling basic physical mechanism under- lying particle production cosmology . cosmological (i.e. time-dependent) background coupled given type (small) inhomogeneous perturbation enters eective low-energy action form: 1 = 2 z d3x s()h2 ()2i . (8) conformal-time coordinate, prime denotes /. function s() (some- times called pump eld) is, given , given function scale factor a(), scalar elds (four-dimensional dilaton (), moduli bi(), etc.), may appear non-trivially background. clear constant pump eld reabsorbed rescaling , thus ineective, time-dependent couples non-trivially uctuation leads production pairs quanta (with equal opposite momenta). one easily determine pump elds one interesting perturbations. result is: gravity waves, dilaton : = a2e heterotic gauge bosons kalb ramond, axions : = e : = a2e . (9) distinctive property string cosmology dilaton appears specic way pump elds. consequences interesting: gravitational waves dilatons, eect slow behaviour (remember grow pre-big bang phase). reason spectra quite steep  give small contributions large scales. thus one robust predictions pbb cosmology small tensor component 11 cmb anisotropy1. reverse also true: short scales, expected yield stochastic background gravitational waves much larger standard inationary cosmology. easily understood: standard ination gw spectrum either slowly decreasing (as function frequency). since cobe data  set limit gw contribution large scales, bound holds fortiori shorter scales, interest direct gw detection. thus, standard ination, one expects gw < 1014 . (10) since gw spectra pbb cosmology blue, bound cobe automatically satised, implication gw yield interesting frequencies. values gw range 106107 possible regions parameter space, which, according estimates sensitivities , could inside detection capabilities near future. gauge bosons amplication vacuum uctuations standard cosmology, since conformally metric (of type forced upon ination) decouples electromagnetic (em) eld precisely = 3 + 1 dimensions. general remark, apart pathological solutions, background eld which, cosmological variation, amplify em (more generally gauge-eld) quantum uctuations eective gauge coupling . nature, pre-big bang scenario eective gauge coupling inates together space pbb phase. thus automatic ecient pbb ination brings together huge variation eective gauge coupling thus large amplication primordial em uctuations . possibly provide long-sought origin primordial seeds observed galactic magnetic elds. notice, however, that, unlike gw, em perturbations interact quite considerably hot plasma early (post-big bang) universe. thus, converting primordial seeds may existed proto- galaxy formation epoch means trivial exercise. work progress try adapt existing codes  evolution primordial seeds. finally, kalbramond elds axions, work direction spectra large even large scales . interesting fact that, unlike gw spectrum, axions sensitive cosmological behaviour internal dimensions ddi epoch. one side, makes model less predictive. other, tells us axions represent window multidimensional cosmology expected generically string theories, must live four dimensions. curiously enough, axion spectrum becomes exactly hz (i.e. scale-invariant) nine spatial dimensions superstring theory evolve rather symmetric way . situations near particularly symmetric one, axions able provide new mechanism generating large-scale cmb anisotropy lss. 1this, however, refers rst-order tensor perturbations; mechanism described seeding cmb anisotropy axions would also give tensor (and vector) contribution whose relative magnitude computed. 12 recent calculation  eect gives, massless axions, l(l + 1)cl o(1)(cid:18)hmax mp (cid:19) 4 (0kmax)2 (l + ) (l ) , cl usual coecients multipole expansion /t ht /t (~n) /t (~n)i = xl (2l + 1)clpl(cos ) , (11) (12) parameters hmax, kmax, dened primordial axion energy spectrum critical units as: ax(k) = (cid:18)hmax mp (cid:19) 2 (k/kmax) . (13) string theory, repeatedly mentioned, expect hmax/mp ms/mp 1/10 0kmax 1030, exponent depends explicit pbb background above-mentioned hz case corresponding = 0. standard tilt parameter n = ns (s scalar) given n = 1 + 2 found, cobe, lie 0.9 1.5, corresponding 0 < < 0.25 (a negative leads theoretical problems). inputs see correct normalization (c2 1010) reached words, unlike 0.2, middle allowed range. standard ination, cannot predict tilt, given, predict (again unlike standard ination) normalization. model, isocurvature type, bears resemblance one recently advocated peebles  and, like his, expected contain calculable amount non-gaussianity, calculated checked future satellite measurements (map, planck). many perturbations, arise generic compactications superstrings, also studied, lead interesting spectra. lack time, refer existing literature . 6.2 heat entropy quantum gravitational instability closing section, wish recall one sees origin hot big bang scenario. one easily estimate total energy stored quantum uctuations, amplied pre-big bang backgrounds. result is, roughly, quantum nef f h 4 max , (14) nef f eective number species amplied hmax maximal curvature scale reached around = 0. already argued hmax ms = 1 , know that, heterotic string theory, nef f hundreds. yet rather huge energy density far critical, long dilaton still weak-coupling region, 13 justifying neglect back-reaction eects. tempting assume  that, precisely dilaton reaches value quantum critical, universe enter radiation-dominated phase. pbbb (pbb bootstrap) constraint gives, typically: eexit 1/nef f , (15) i.e. value dilaton close present value. entropy quantum uctuations also estimated following general results . result density entropy is, expected nef f h 3 max . (16) easy check that, assumed time exit given (15), entropy saturates recently proposed holography bound {$9806039$}. also turns physically acceptable value entropy universe big bang: large entropy one hand (about 1090); small entropy total mass size observable universe other, often pointed penrose . thus, pbb cosmology neatly explains universe, big bang, looks ne-tuned (without so) provides natural arrow time direction higher entropy. 7 conclusions pre-big bang (pbb) cosmology topdown rather bottomup approach cosmology. forgotten testing predictions. need invent inaton, ne-tune potential; ination natural thanks duality symmetries string cosmology. makes use classical gravitational instability inate universe, quan- tum instability warm up. problem initial conditions decouples singularity problem; classical, issues ne tuning addressed and, scale-free, unambiguously dened. believe, answered. spectrum large-scale perturbations become promising invisi- ble axion string theory, possibility explaining seeds galactic magnetic elds remains unique prediction model. main conceptual (technical?) problem remains providing fully convincing mechanism (and detailed description of) pre-to-post-big bang transition. likely mechanism involve high curvatures large coupling therefore discussed (yet fully constructed) m-theory . new ideas borrowed theory d-branes  could help respect. 14 once/if problem solved, predictions become precise robust, but, even now, mild assumptions, several tests (or soon become) possible, e.g. tensor contribution /t small (see, however, footnote section vi); non-gaussianity /t correlations expected, calculable. axion-seed mechanism lead characteristic acoustic-peak structure, calculated; possible convert predicted seed magnetic elds observables using reliable code late evolution; characteristic spectrum stochastic gravitational waves expected surround us could large enough measurable within decade so. references  e. w. kolb m. s. turner, early universe (addison-wesley, redwood city, ca, 1990); a.d. linde, particle physics inationary cosmology (harwood, new york, 1990).  g. veneziano, europhys. lett. 2 (1986) 133; challenging questions, erice, 1989, ed. a. zichichi (plenum press, new york, 1990), p. 199.  see, e.g., e. witten, nucl. phys. b443 (1995) 85; p. horawa e. witten, nucl. phys. b460 (1996) 506.  t.r. taylor g. veneziano, phys. lett. b213 (1988) 459.  g. veneziano, phys. lett. b265 (1991) 287.  m. gasperini g. veneziano, astropart. phys. 1 (1993) 317, mod. phys. lett. a8 (1993) 3701, phys. rev. d50 (1994) 2519.  updated collection papers pbb scenario available http://www.to.infn.it/gasperin/.  a. buonanno, t. damour g. veneziano, pre-big bang bubbles gravitational instability generic string vacua, hep-th/9806230; see also, g. veneziano, phys. lett. b406 (1997) 297; a. buonanno, k.a. meissner, c. ungarelli g. veneziano, phys. rev. d57 (1998) 2543, references therein.  r. penrose, structure space-time, battelle rencontres, ed. c. dewitt j.a. wheeler, benjamin, new york, 1968.  d. christodoulou, commun. pure appl. math. 56 (1993) 1131,