9 9 9 1 b e f 1 1 v 5 1 0 2 0 9 9 / h - p e h : v x r . ru-99-8 1 mathematical aspects chiral gauge theories latticea herbert neuberger department physics astronomy rutgers university, piscataway, nj 08855-0849, usa e-mail: neuberg@physics.rutgers.edu abstract two decades believed chiral symmetries cannot realized lattice eld theory changed now. highlights new developments presented emphasis mathematical structure called overlap. 1 introduction energies e, tested present days powerful accelerators, one nds nature accurately described standard model, chiral gauge theory small non-vanishing short-distance cuto 1 unknown form known magnitude. accurate predictions possible, despite ignorance short dis- tances, theory renormalizable. accuracy e 1012 inuence short distance structure entirely absorbed measurable pa- rameters chiral gauge theory depends on. future experiments increase e, possibly change standard model. likely, model evolve another chiral gauge theory, maybe supersymmetric. renormalizability rigorously established order order perturbation the- ory (a certain asymptotic expansions theory), dicult prove theory whole. mainly theory chiral, renormalizability outside perturbation theory problematic. although established full mathematical rigor, accepted view theory renormalizable outside perturbation theory one replace true short distance structure discretization obeying certain general restric- tions. discretization preserves enough symmetries one extracts physical information going continuum limit short distance details ainvited talk trends mathematical physics, oct. 14-17, university tennessee, knoxville, usa. 2 lattice overlap 2 construction become irrelevant. relatively easy discretize vectorial gauge theories, chiral gauge theories pose new diculties. there, perturbative renormalizability hinges delicate cancelation (of anomalies) dicult incorporate cancelation fundamental level lattice formulations. quite recently, several go theorems, suspected chiral gauge theories may renormalizable outside perturbation theory. belief lost many subscribers now. less severe, related problem occurs even context vectorial gauge theories almost exact global chiral symmetries (i.e. gauged) known hold. traditional lattice regularizations require unnatural cumbersome ne tuning achieve global chiral symmetries continuum limit. recently thought one cannot preserve exact global chiral symmetries continuum limit taken. one need study renormalizability complete gauge-matter system order deal problem chirality. unlike renormalization theory, specic issues one needs resolve quantizing chiral fermions almost independent (even) dimensionality model. problem quantizing chiral fermions xed gauge eld background formulated even euclidean dimension. renormalizability theory whole issue separated problem chirality. quantization gauge-matter systems split two steps: rst fermions quantized, gauge eld background kept xed. second, also gauge elds quantized. need worry rst step. step, isolation, trivial renormalization - analyzed (even) dimension. second step typically requires euclidean dimension less equal four. one chooses one deal quantization entire system whole. but, opinion, would bad idea. crucial simplication af- forded fermionic matter entering action bilinearly simplication exploited fully two step approach. 2 lattice overlap mathematical problem described follows. start 2d dimen- sional compact riemannian manifold . base space principal ber bundle structure group g. also associated spin bundle dirac operator acting sections. spin bundle decomposed chiral components two weyl (wl,r) operators connecting corre- sponding sections. shall simplify discussion riemannian manifolds topology 2d-dimensional torus, 2d. also, specic, shall pick g = su (n). replace torus hypercubic nite lattice sites x. connections ber bundle replaced discrete collections elemen- tary parallel transporters u (x, y). parallel transport along sequence arcs (x, y) graph associated lattice implemented ordered product u (x, y) along path. individual parallel transporters su (n) matrices. collection link variables u makes gauge background. site lattice perform su (n) rotation local frame, inducing gauge transformation connection. collection connections related pos- sible gauge transformations constitutes gauge orbit. continuum limit, physical degrees freedom associated orbits, individual connections. 2 lattice overlap 3 continuum, physical results require integration orbits certain weight functions. integrals written integrals connections integrands picked gauge invariant, i.e. dependent orbit. integration carried part step two construction program. step one required provide two kinds quantities, determined gauge background: rst one function plays role determinant weyl operator. determinant expected gauge invariant. class quantities contains matrix elements inverse weyl operator evaluated standard basis. fermionic greens function propagators. greens functions must transform conjugation gauge transformations. one cannot pick arbitrarily independent denitions determinant fermion greens functions: variations determinant small deformations gauge background obey natural expressions terms fermion greens functions. lattice would expect replace continuum operators nite matrices standard denition nite dimensional inner products replacing continuum inner product hilbert space sections. however, since weyl operators nonzero analytical index depends gauge eld, one cannot decide advance shape matrices. observation, although quite trivial, relatively new crucial progress reporting on. disconnected space connections familiar continuum replaced product su (n) group manifolds, one link. thus, parameter space matrices connected cannot admit smooth denition shape except constant. diculty faced lattice regularizations well understood since work phillips stone lattice topology; one needs excise set lattice gauge backgrounds subset, preferably, necessarily, zero measure. leaves behind complicated parameter space, cut disconnected pieces. piece shape matrix representing weyl operators xed. shape dened integer determining dierence number rows columns, 2k. sum two, 2k (k |k|), kept xed, determined solely lattice n. matrix paired complementary one, opposite sign k. complementary matrix associated weyl fermions conjugate representation, equivalently, fermions opposite handedness. two matrices assembled together 2k 2k matrix (each side matrix length equal sum numbers rows columns either weyl matrix) representing dirac fermions. bigger matrix xed shape, independently gauge background. main reason vectorial gauge theories much easier dene dirac operator replaced matrix xed shape. however, preserve exact masslessness one needs preserve exact decoupling left right components. since two weyl blocks cannot xed shape discretization preserving exact masslessness dirac fermions lattice dirac matrix analytic link parallel transporters.b bthis interesting consequences: goes without saying dirac matrix must change conjugation gauge transformations. turn, means dirac matrix connects two distinct sites sum path ordered products elementary link matrices. goes also structure group given u (1). case, one pick example parallel transporters xed direction equal other, given eip , = 1, 2, ..., 2d. discussion implies resulting reduced dirac matrix cannot analytic torus spanned ps. implies dirac matrix cannot sparse site space. 3 vectorial gauge theory topology 4 overlap provides construction matrices representing weyl opera- tors. one starts easier problem dening lattice certain massive dirac operator. one picks appropriate hermitian operator hw trans- forms covariantly lattice gauge transformations represents massive dirac fermions. diculties chiral symmetries absent massive fermions. large amount latitude choosing structure hw : single requirement hw lattice approximation massive dirac operator negative large mass term.c one excludes lattice gauge eld backgrounds hw nonzero kernel. (on lattice, one chose neg- ative mass term, kernel end non-empty many backgrounds.) exclusion gauge invariant; words gauge orbits excluded entirety. remaining space gauge backgrounds one unambiguously splits nite vector space v, hw acts, v+ v v images 2 v 1(hw ) . (x) sign function. v also canonical split induced 2d+1 . chirality operator also splits spin bundle + v v continuous case. there, splits dirac operator weyl operators. here, lattice weyl operators represented overlap matrices corresponding subspaces v v other. massless dirac operator realized lattice combination + v+ one handedness v two, given = 1+2d+1(hw ) 2 . alternatively, one deals hermitian version, ho = 2d+1do = 2d+1+(hw ) 2 + 2 . 3 vectorial gauge theory topology continuum massless dirac operator maps elements v (left/right compo- nents) elements v . reason, several copies (avors) massless dirac operators left right components complex-rotated independently without changing determinants. avor in- dependent mass term would prohibit independent rotations, vectorial symmetry, rotations equal other, would allowed. technical dierence massive massless dirac operators latter anticommutes . since hermitian square one, operator v = unitary obeys v = v . actually, know unitary operator v property, dene hermitian square one. unlike continuum dirac operator, lattice overlap dirac operator 1+v 2 , anticommute . important consequences chiral symmetry expressed terms identities products matrix elements inverses dirac operator (propagators). now, d1 1+v , easily seen 1+v + 1. rst term, 1v = 2 1+v = 1v anticommute . thus, single violations chiral identities occur identities involving diagonal elements inverses. many chiral identities, involve diagonal elements inverses. actually, violations immaterial continuum limit; ordinary eld theory one always con lattice actual distinction positive negative mass massive lattice dirac operator positive mass smoothly deformed innite positive mass without ever becoming singular. negative mass operator admit deformations. 4 propagators, determinant bundle anomalies 5 expects singularities arise operators multiplied point.d process constructing algebra local operators continuum singularities need redened anyhow. thus, anything really matters, chiral symmetry preserved even do. chiral symmetry would work lattice allowing local vio- lations propagators observed long time ago ginsparg wilson formalized requirement certain relation; however pro- duce explicit example acceptable lattice dirac operator satisfying relation arbitrary gauge backgrounds. showed lattice action essentially exact global chiral symmetry fermion matrix, dgw , obeyed requirements {5, d1 gw r} = 0 ({.., ..} denotes anticommutator), r = r,  = 0 5dgw hermitian, r local operator, strongly diagonally dominated site space. dening d1 c = d1 gw r unitary matrix v = 1dc 1+dc nd general solution ginsparg-wilson gw = d1 requirements d1 + r 1, overlap dirac operator. ap- parently, advantage picking r dierent unit matrix, one often restricts dgw do. crux matter nd unitary matrix v = v hermitian associated faithful approxi- mation massless continuum dirac operator. equivalently, one look hermitian squares unity 1+ massless continuum dirac operator. 2 acceptable approximation gauge background connection nontrivial bundle torus, continuum dirac operator exact zero modes weyl com- ponents nontrivial analytic index. lattice associated topo- logical integer 1 2 tr. one prove associated zero modes exist follows. consider two orthonormal bases, { j, j = 1, 2, ...2k} j = j| j {j|j = jj, j = 1, 2, ...2k}. obviously, j chosen also eigenvec- tors hw . exactly k js unity. one ( j, hoi) = ( j, i) j +i 2 rank do(= hw ) generically equal 2k |tr|, expected. generic backgrounds rank change small arbitrary deformations connection. easy write operators , v associated do, simply represent massless fermions also insensitive topology, nevertheless obey ginsparg-wilson relation. 4 propagators, determinant bundle anomalies help operators one decompose total space v direct sum orthogonal subspaces two ways: v = v = 1 v v = v+ v = 1 v. second decomposition well dened backgrounds hw invertible. let associated orthogonal projectors p , p. let us think projectors maps v respective subspaces. so, bases chosen, projectors p would represented + v dthe local operators accurately described operator valued distributions. 4 propagators, determinant bundle anomalies 6 rectangular matrices 2k columns k k rows projectors p would represented k 2k matrices. weyl operator w l : v + v+ given p+p + w r : v v given pp . inverses (propagators) extended v gl = p + 1 p+p + p+ gr = p 1 pp p. propagators ranks k k. subspaces v dened gauge invariant way: subspaces change along gauge orbits, viewed dened space allowed gauge connections modded gauge transformations. intuitively, w l measures distance spaces v + v+. w l unit matrix (up phases) spaces coincide. determinant det w l. nonzero zero topology, since otherwise w l isnt square. although map w l completely determined subspaces v + v+ (which dened gauge invariant way), since connects two dierent spaces, natural numerical determinant one associate it. mirrors situation continuum. really end denition line bundle space admissible gauge orbits, function. problematic part determinant bundle given collection spaces v + = v+ v+ . . . v+, number factors dimension v+. physics, choice basis v + ground state second quantized fermionic system strictly bilinear interactions given hw . crucial w l constructed hw c gauge background, even gauge congurations excised. line bundle, phase complex number det w l still undened. bundle base space collection gauge orbits, gauge invariance automatic may smooth sections. words, | det w l| = |det(p+p +)| gauge invariant, yet sure det w l also made gauge invariant smoothly background gauge orbits. smoothness necessary meaningful quantization. make progress need go back step work space con- nections rather gauge orbits. space contractible topological sector. bers before. pick section. section naturally produces one form base space. one form viewed connection u (1) bundle. physics known berrys connection. case berrys connection corresponds known function gauge background continuum, namely dierence covariant anomaly consistent anomaly. dierence nonzero, denition gauge invariant chiral determinant becomes untenable continuum. lattice suspected that, berrys connection turned vanish, section came could made gauge invariant. could take section space gauge orbits would done. berrys connection vanished, berrys cur- vature, exact two-form, would also vanish. berrys curvature however always gauge invariant, property collection vector spaces themselves, independent basis choices. therefore, berrys curvature two-form taken space gauge orbits, matter section started with. generically, vanish. berrys curvature entirely determined hw . therefore, rst question ask whether one deform hw way berrys curvature vanishes. e latitude allowed choice hw ethe two form unchanged hw g(hw ) real continuous function g satises 5 numerical methods 7 gets exploited. checking examples found cases small deformation hw make berrys curvature vanish. obstruction shows follows: one picks special two dimensional, non-contractible compact submanifold space gauge orbits shows integral berrys two form gives nonzero integer. integers turn govern continuum anomalies chiral fermions one tries discretize. might deepest geometrical feature overlap construction. rst time lattice eld theory one sees purely geometrical role played anomalies, directly nite lattices ! basis ndings conjecture continuum anomalies cancel possible deform hw way associated berry curvature van- ishes. also conjecture berrys curvature vanishes smooth section determinant bundle space gauge orbits. assuming conjectures correct, still remains question whether explicit expression hw smooth sections written down. seems even constructive proofs found explicit formulae would complicated usable numerical work. nevertheless, dont think numerical work con- demned impracticable, long main goal limited approaching correct continuum limit. believe that, far physics goes, explicit construction really necessary. good reasons believe even one integrated weight exactly gauge invariant connections result would still correct continuum limit. integration along orbit viewed averaging compact group gauge transformations. integration connections split two stages, rst one averages gauge orbits, producing gauge invariant weight integrated orbits. even one used hw berrys curvature vanish section bundle connections gauge invariant net result would continuum limit one would get carefully chosen hw berrys curvature vanish. suces actual hw suciently close nely adjusted one. basis belief certain generalized universality rst proposed forster, nielsen ninomiya basis investigating toy models. indeed, would unnatural correct continuum limit depended whether one picks complicated exact hw approximation. interesting degenerate case holds su (2), related issue, rst pointed witten, arises weyl fermions pseudoreal representations. spaces dealt taken reals, one ends z(2) determinant bundle rather u (1) one. case one berry curvature, berry holonomies. explicit examples nontrivial irremovable berry holon- omy constructed anomalies known occur continuum. nontrivial holonomy found computer, using well known relation degeneracies hw berry holonomy. 5 numerical methods vectorial theories reasonable hw would work. but, one needs make sparse possible one wants practical procedure. direct interest qcd, vectorial gauge theory describing strong interactions. (g(x)) = (x). might convenient search new hw form g(hw ) + , small deformation. 5 numerical methods 8 nature, strong interactions become strong relatively low ener- gies unknown physics resides high energies. one might think one way other. but, strength, strong interactions mask numerically almost property strongly interacting particles. important able calculate masking factors order separate potentially interesting new physics measured quantities. one method based rst principles needed calculations. specialty subeld numerical lattice qcd. already men- tioned, nature, almost exact global chiral symmetries one needs reproduce one way another lattice. recent developments indicate might doable much elegantly before. practice, one uses almost exclusively krylov space methods, since matri- ces hw order 106 106 more. sparseness saves day numerical methods one consider must use matrix acting vector operations. moment methods choice use approximant sign func- tion (x). one requires numerical work proceed relative eciency, while, time, approximation reasonable quality. almost methods essentially use rational polynomial approximant. unclear present criteria one optimize approximant n(x) sign function. nice coincidence area control theory, applied mathematicians faced need deal (a) matrices (the roberts sign function). special case hermitian, huge, sparse. possible representation (x) = limn n(x) n(x) = (1 + x)2n (1 x)2n (1 + x)2n + (1 x)2n = x n n x s=1 cos2x2 + sin2 action sum poles given vector computed slight generalization conjugate gradient algorithm uses krylov space n inversions, costs numerically much single in- version. enough study various properties do, also inverse. since needs inverted, end two stage nested invertor. know whether errors exact arithmetic and, moreover, errors real arith- metic, nested algorithm ever studied applied mathematics literature. include determinant simulations seems present expensive nu- merically one must use nested algorithm. but, may way out, using continued fraction representation approximants n(x). want deter- minant 2ho = + n(hw ) limit large n. add extra elds, introduce new bilinear action s0: s0 = 5+ a11 1a1+ 1b11 +. . .+ m1 amm mamm1 + mbmm (2) fields bars rows, without columns, in-between square matrices. write s0 = q = 1 ... , = ( , 1, . . . , m). 6 summary 9 simple manipulations show ai, ai, bi commuting matrices (det bi 6= 0), det q = qm i=1(det bi) det( + r) where, r = b1 + b2 + a1 a1 a2 a2 a3 a3 b3 + . . . . . . bm1 + bm (3) choice n(x) equation (1) representation goes back euler, n(x) = 1 + 3 + 5 + . . . 2nx (4n2 1)x2 (4n2 4)x2 . . . 4n 3 + x2 4n 1 (4) therefore, one implement rational approximation extending ma- trix size. one use continued fraction representations approxi- mants; example new approximants generated exploiting (x) = (x) > 0 (x) = ( 1 x ) x 6= 0. new continued fractions bi matrices may become polynomial hw . case one needs compensate prefactor q det(bi) carries dependence gauge orbits. compensation easily done stochastically, using pseudo-fermions. pseudo- fermions numerical integration variables carry indices kind carried ordinary grassmannian fermions. developments area algorithms applied overlap expected subject relatively young. 6 summary subject chirality lattice seems require wide range tools mathematics. one end one algebraic topology, numerical analysis. way one goes principal bundles, index theorems, various line bundles, approximation theory, control theory, orthogonal polynomials, con- tinued fractions, stochastic processes, numerical linear algebra. lattice eld theory could well use help professional mathematicians. hope get interested involved. 7 guide literature rather including detailed references choose present shorter list mainly review papers. list subjective. recommendation prime source 7 guide literature 10 learn chiral gauge theories continuum lectures l. alvarez- gaume . important second source suggest review r. d. ball . berry phase topics recommend insightfully annotated collection papers edited a. shapere f. wilczek . recent brief summary overlap work physics perspective found contribution ichep98 . extended date review overlap work exist moment; closest older summary paper wrote r. narayanan . acknowledgment research supported part doe grant # de-fg05-96er40559.