9 9 9 1 r 0 3 1 v 5 5 2 3 0 9 9 / h - p e h : v x r effects diracs negative energy sea quantum numbers r. jackiw center theoretical physics laboratory nuclear science department physics massachusetts institute technology cambridge, massachusetts 02139 u.s.a. dirac prize lecture trieste, italy march 1999 dirac prize committee cited work fractional charges chiral anomalies; therefore, shall discuss two topics. true deep physical eects, many ways arriving results. particularly ap- propriate today one route towards understanding fractional charges chiral anomalies delves diracs negative energy sea. especially provocative, usually think diracs negative energy sea unphys- ical construct, invented render quantum eld theory physically acceptable hiding is, renormalizing negative energy solutions. suggesting fact physical consequences drawn diracs construction. first let set stage discussion. quantum physics taught us physical observable need quan- tity arbitrary magnitude. eigenvalue linear hermitian operator, general quantized. case classical physics observables, like angular momentum energy, continuously vary- ing take value. hand, even classical physics, concepts intrinsically integral example particle number con- served particles one expects integrality preserved quantum theory, is, eigenvalues relevant operator number oper- ator example expected integers. quantization eigenvalues easily attained operator generator compact, non-abelian group, like angular momentum generating so(3) rotations. however, number operator frequently generates abelian transformations group-theoretic quantization. closer examination number operator theory second quantized fermions raises doubts fact possess integer eigenvalues. problem derives diracs negative energy sea, must lled dene vacuum. involves innite number particles. since number particles must measured relative innity, may well emerge non-integral answer. nevertheless, believed various renormalization procedures, like normal ordering, unambiguously ensure inte- grality eigenvalue. therefore, suprise rebbi established twenty years ago fermions moving eld topologically non- trivial soliton (kink one spatial dimension, vortex two, monopole three) possess non-integer eigenvalues number operator.1 perhaps even surprising peculiar eect physical realization properties actual condensed matter systems polyacetylene standard example.2 here, shall describe you, rst general, formal way, physically intuitive language appropriate polyacetylene. wish second quantize fermions moving static background gener- ically described . fermion dynamics governed dirac hamiltonian h(). two dierent backgrounds envisioned: one appropriate vac- 1 eects diracs negative energy sea quantum numbers uum sector theory v, soliton s. example, may condensate eld takes homogenous value vacuum sector topologically nontrivial prole soliton sector. second quantization proceeds computing energy eigenvalues eigen- functions h(), possesses positive negative energy eigenstates, lling negative energy sea. number density soliton ground state given (x) = pz 0 de (cid:0)|e(x)|2 |e(x)|2(cid:1) (1) integration, also includes summutation discrete levels, extends negative energy states, since lled vacuum. e energy eigenfunction presence soliton e eigenfunction vacuum sector: h(s)e = ee, h(v)e = ee . (2) (1) contribution vacuum sector subtracted; soliton charge density renormalized, measured relative vacuum. fermion number soliton ground state spatial integral nf = z dx (x) . (3) beautiful aspect theory one evaluate (1) (3) gen- eral methods, bypass solving eigenvalue problem (2) explicitly. rather, one uses spectral sum rules whose form dictated general features hamil- tonian, particular topological properties background space {x}. methods powerful, also technical, requiring much mathematical knowledge, shall present here. however, hamiltonian posseses one property, shall describe, sum rules become trivial, result nf immediate. assume h() possesses conjugation symmetry, taking posi- tive energy states negative energy states vice versa; is, assume exists operator c anticommutes h(): c1hc = h. one consequence number density e even function e: |e|2 = |e|2, |e|2 = |e|2. less obvious consequence soli- ton sector, always normalizable, discrete zero-energy modes h(s)u0 = 0, z dx |u0(x)|2 = 1 . (4) fact may seen explicit solution eigenvalue problem, also follows general mathematical argument, called index theory, ensures dirac operator normalizable zero-energy modes presence topologically nontrivial background. 2 eects diracs negative energy sea quantum numbers position evaluate (1) (3). first, use completeness eigenfunctions soliton vacuum sectors pz 0 de |e(x)|2 + pz de |e(x)|2 + |u0(x)|2 pz 0+ de |e(x)|2 = 0 . (5) zero-energy mode soliton sector explicitly separated; assume one. (in vacuum sector none.) then, use conju- gation symmetry allows equating positive energy integrals negative energy ones, converts (5) evaluation (1) pz 0 de (cid:0)|e(x)|2 |e(x)|2(cid:1) = 1 2 |u0(x)|2 . (6) spatial integration determines nf trivial since zero mode normal- ized: nf = 1 2 . (7) conclusion soliton vacuum, dened zero mode empty, carries fermion number 1 2 ; course, zero mode lled, fermion number + 1 2 two states degenerate energy possible one consistent conjugation-odd fermion number operator. two comments made connection elementary deriva- 2 ! fermion number assignment 1 tion surprising result. (i) evaluation concerns expected value second-quantized, eld theoretic number operator, nf . however, one show, expanding second quantized eld terms creation annihilation operators presence soliton, fact eigenvalues 1 2 . (ii) viewed soliton external eld. complete description, one must take solitons quantum dynamics account. necessarily occur spontaneous symmetry breaking vacuum sector. calculations full theory carried monte-carlo methods, analytic techniques born-oppenheimer variety. three ingredients necessary fermion number fractionization sponta- neous symmetry breaking, solitons fermions come together description physical system, polyacetylene. one-dimensional array carbon atoms form one two degenerate ground states. degeneracy arises spontaneous breaking right-left symmetry (peierls instability) manifests alteration bonding pattern, illustrated fig. 1. microscopic hamiltonian system proposed su, schrieer heeger (ssh).2 continuum innite volume limit, electron transport governed dirac-type hamiltonian one spatial dimension: h() = 3 p + 1(x), p = 1 3 = (cid:16) 1 0 1(cid:17), 0 1 = (cid:16) 0 1 dx 1 0(cid:17) . (8) 3 eects diracs negative energy sea quantum numbers fig. 1: polyacetylene consists linear chain carbon atoms (dots). equally spaced conguration (o) possesses left-right symmetry, how- ever energetically unstable. rather ground states carbon atoms shift distance left right, breaking symmetry producing two degenerate ground states (a,b). (the drawing scale; shift percent total bond length.) soliton (s) defect alteration patters; provides domain wall congurations (a) (b). here, (x) phonon eld; measures displacement carbon atom equalibrium position. matrix structure hamiltonian arise spin. ssh description, electron-electron interactions ignored spin passive label; hamiltonian (8) describes separately spin spin electrons. rather, dirac-like matrix form h arises lin- earized approximation two-component wavefunctions eigenmodes h refer right-moving left-moving electrons momentum |p|. lled negative energy states valence electrons, conduction electrons populate positive energy states. ssh model, (x) determined self-consistently phonons dy- namics, lowest (vacuum) states (x) takes uniform values , illustrated fig. 1. corresponding spectrum (8) exhibits gap. addition two ground states, phonon eld takes constant value, exist stable excited states (x) assumes kink shape, interpolates x passes +, vacuum congurations +. soliton, describes defect alteration pattern, also exhibited fig. 1. hamiltonian (8) admits conjugation symmetry: c = 2 = (cid:0) 0 anticommutes h ordinary charge conjugation invariance absence coulomb interactions. zero eigenvalue problem easily solved kink background: one normalizable zero-energy solution. thus, general analysis predicts fermion number, coinciding charge, fractionizes 1 2 one-soliton state. 0 (cid:1) 4 eects diracs negative energy sea quantum numbers result may also seen pictorially. two solitons inserted ground state (b), bonding pattern depicted fig. 2. note number bonds two-soliton state one fewer ground state. two solitons separated far apart, act independently, quantum numbers missing bond must shared two states, fraction 1 2 arises. fig. 2: two solitons (ss) inserted vacuum (b), number bonds electrons sites defects decreases four. course, actual physical samples, volume separation defects nite, non-integer fermion number expectation value operator nf , corrections vanish innite limit. important point variance h n 2 f h nf i2 also vanishes limit. contrasted uninteresting situation of, say, electron circulating two nuclei. nuclei far apart, expected value electron number near nucleus 1 2 , plus small corrections. however, variance remains 1 4 innite separation, shows fraction never becomes eigenvalue. concept fractional quantum numbers extended beyond soliton systems example theory quantum hall eect makes use idea, even though dynamical details quite dierent example. fractional quantum numbers rst seen relativistic eld theory, thus far played experimentally veried role particle physics. nevertheless, curious eect principle physical, observed condensed matter systems, arise distortions negative energy sea, particle physicists unphysical construct, contrast condensed matter application, negative energy states correspond physical quantities valence electrons. particle physics another, physically realized circumstance dirac negative energy sea modies symmetry behavior fermions. chiral anomaly phenomenon whereby axial vector currect 5, conserved free massless dirac fermions, ceases conserved mass- less fermions quantized made interact gauge eld, even though interaction appears chirally invariant.3 indeed, unquantized dirac elds 5 eects diracs negative energy sea quantum numbers chiral invariance ensures conservation unquantized axial vector current. disappearance quantization chiral symmetry usually associated innities plague relativistic quantum eld theory: innities must reg- ulated renormalized, chirally invariant regulator procedure. however, directly physical discussion anomaly phenomenom may given, shows fact lling negative energy sea breaks chiral symmetry. let rst state essential puzzle chiral anomaly. spite profound dierences classical quantal description physical phenomena, generally believed symmetry properties conserved constants mo- tion transcend classical/quantal dichotomy: classical model possesses symmetries supports constants motion, one expects quantization pre- serves symmetries, conserved quantities propmoted quantum operators remain time-independent, is, commute hamiltonian operator. observed thirty years ago bell me,3 also independently adler,3 need so. simple instance quantum mechanical violation symmetry encountered considering massless dirac fermion moving background gauge eld a. dynamics governed lagrangian, splits separate right left parts separation manifestation chiral symmetry: l = (i 6 e 6a) = +(i 6 e 6a)+ + (i 6 e 6a) = + + , = 1 2 (1 i5) . (10) time-independent. rst-quantized theory, wavefunction probabil- ity current, separate right left currents conserved, separate probabilities r dx second quantized theory, becomes operator, anomaly phenomenon renders separate right left currents longer conserved, right left charges time- independent. nevertheless, sum right left currents vector current conserved, divergence dierence right left currents axial vector current nonzero owing anomaly. task understand causes separate nonconservation left right currents even though coupling two apparent (10). evidently, problem derives second quantization procedure, hence implement it. set a0 zero, nd eigenmodes hamiltonian background eld a, dene second quantized vacuum lling negative energy modes, leaving positive energy modes empty. background chosen specic functional form anomaly nonvanishing. requires time-dependent, chose potential constant time space model time variation adiabatic change + a. simplest model study two-dimensional abelian two-dimensional massles quantum electrodynamics.4 dirac matrices 2 2 two- 6 eects diracs negative energy sea quantum numbers component spinor. 0 = 1, 1 = i2, 5 = 0 1 = i3 + = (cid:16) 1 0 0 0(cid:17), = (cid:16) 0 0 0 1(cid:17) . (11) axial current possess anomalous divergence proportional f ta (since a0 = 0 single spatial component a1 a),5 wish understand. eigenmodes second quantized satisfy one-dimensional dirac equation, = (p ea)e = ee, = 3 constant. given + = (cid:16) eipx = (cid:16) 0 0 (cid:17) e = p + ea eipx (cid:17) e = p ea . (12) (13) second quantization performed lling negative energy sea. = 0, energy-momentum dispersion depicted fig. 3, right-hand branch corresponds fermions one chirality, left-hand branch chirality. negative energy states lled, indicated lled circles; positive energy states empty, indicated empty circles. increases 0 a, empty states right-hand branch acquire negative energy, lled states left-hand branch become positive energy states; is, net production right-handed antiparticles left-handed particles; see fig. 4. separate right left charges conserved, sum is. put another way, separation positive negative energy states denite chirality cannot achieved gauge-invariantly, since changing 0 constant gauge transformation, yet particles produced. fig. 3: energy-momentum disper- sion = 0. empty circles empty states; lled circles lled states. fig. 4: energy-momentum dispersion = > 0. energy shift produces negative energy empty states positive energy lled states. 7 eects diracs negative energy sea quantum numbers thus see negative energy sea responsible nonconservation chirality even though dynamics chirally invariant. eect called anomalous discovery surprise.3 however, better name might quantum mechanical symmetry breaking symmetry-breaking mechanism, like heisenbergs spontaneous symmetry breaking attributes physical asymmetry vacuum state dynamics. here, however, unlike heisenbergs case, vacuum degeneracy denition vacuum responsible. must assign physical reality diracs negative energy sea, produces chiral anomaly, whose eects experimentally ob- served, principally decay neutral pion two photons, physical consequences well.6 two phenomena described show nature seems know make use rst appears defect quantum eld theory, usually renormalized away. remarkably, innities formalism give rise nite physical eects. one may quite appropriately call example unreasonable eectiveness quantum field theory physics. presentation fractional charge chiral anomaly used concepts primitively physical, employing little analysis beyond drawing pictures counting. end sophisticated mathematical discussion also given, wherein zero modes controlled various index theorems (atiyah-singer, callias), fractional charges related atiyah, patodi, singer spectral ows, chiral anomalies identied chern-pontryagin densities. conuence physics mathematics, brought physicists research topics described, seeded interaction two disciplines, still ourishes today fuels current string/m-theory program. sharp contrast above, contemporary mathematical discussions within physics yet experimentally observed correlatives. days research follows closely diracs dictum: powerful method advance  . . . employ resources pure mathematics attempts perfect generalize mathematical formalism forms existing basis theoretical physics, . . . try interpret new mathematical features terms physical entities. p.a.m. dirac early career heard say seminar devoted research history, inspired. however, subsequent work physics mathe- matics makes feel diracs suggestion radical, quote yang accurately describes experience mathematical physics: physics mathematics, mathematics physics. somehow nature chooses subset beautiful complex intricate mathematics mathematicians develop, precise subset c.n. yang theoretical physicist trying look for. 8 eects diracs negative energy sea quantum numbers