candidate background independent formulation theory lee smolin center gravitational physics geometry department physics pennsylvania state university university park, pa, usa 16802 march 10, 1999, revised dec 26,1999 abstract class background independent membrane eld theories studied, several properties discovered suggest may play role background independent form theory. bulk kinematics theories described terms conformal blocks algebra gq oriented, nite genus, two-surfaces. bulk dynamics described terms causal histories time evolution specied giving amplitudes certain local changes states. holographic observables dened live nite dimensional states spaces associated boundaries spacetime. show natural observables boundary state spaces are, gq chosen spin(d) supersymmetric extension it, generalizations matrix model coordinates dimensions. certain cases bulk dynamics chosen matrix model dynamics recoverd boundary observables. bosonic supersymmetric cases = 3 = 9 studied, shown latter is, certain limit, related matrix model formulation theory. correspondence gives rise conjecture concerning background independent form theory terms excitations background independent membrane eld theory correspond strings d0 branes identied. 0 0 0 2 n j 0 1 4 v 6 6 1 3 0 9 9 / h - p e h : v x r smolin@phys.psu.edu 1 1 introduction paper proposal made background independent formulation theory. based particular case general formulation background independent membrane eld theory previously proposed markopoulou. work was, turn, natural extension spin network formalism shown characterize exact gauge dieomor- phism invariant states large class theories quantum gravity, including supergravity. spin network states background independent, sense make reference background metric elds, result exact, non-perturbative quantization commutation relations gravitational elds. however, constructed canonical quantization procedure, depend background topological dierential structure. duality mirror manifolds{$9301043$} string theory indicates presence symmetries mixing manifolds dierent topology, dependence must also eliminated one wants construct successful background independent form theory.  shown accomplished simply thickening graphs underlie spin network states become membranes. labels spin networks replaced conformal blocks vg chiral theory based quantum group supergroup, gq two-manifold, sg genus g. full space states conformal blocks compact oriented two-surfaces, vg. h = xg (1) quantum general relativity, 3 + 1 level proportional inverse cosmological constant, k = 6 g2 (2) consequence, theory reduces spin network formalism limit cosmo- logical constant, , vanishes graphs spin network formalism thickened two-surfaces, em- bedding manifold need assumed states h carry appropriate information construct manifold (of dimension topology) embedding two surface it. fact, shall discuss below, naturally constructed pseudomanifolds, whose defects may background independent analogues branes.  suggested resemblance background independent mem- brane theory, fact theory may set dynamically determined continuum limits classical spacetimes dierent dimension topology, appropriately chosen member class theories might background independent form theory. {$9712148$} also shown theory kind incorporate sl(2, z) string duality symmetry, leading non-perturbative description string network states. paper new connec- tion background independent membrane theories described  string theory reported, leads proposal background independent form theory. new connection discovery certain class observables, related coordinates matrix model descriptions membrane theory. see, bosonic matrix model dimensions recovered gq chosen quantum deformation spin(d) certain choice dynamics made. certain cases extended 2 supersymmetric matrix model dimensions, exending gq superalgebra spin(d) subalgebra. 9 dimensional case relevant dewit-hoppe-nicolai-banks- fischler-shenker-susskind  matrix model appropriate superalgebra is, discuss, su (16|1). natural physical interpretation observables suggested background independent versions coordinates d0 branes. able argue theory, form given below, semiclassical limit 11 dimensional spacetime, observables indeed give positions 9 dimensional transverse space, dened light cone coordinates physical observer, zero-dimensional objects strings end. see description emerges, necessary understand way holo- graphic principle expressed background indepenedent theories described . fact, holographic principle, cosmological form discussed , major part proposal made . theory neither background spacetime asymptotic external regions, naturally cosmological. place outside dynamical system observer live. discussed , case observables quantum theory associated closed surfaces dynamically embedded spacetime. observables describe observer living surface could measure physics interior. surfaces play major role paper, referred holographic surfaces. asymptotic region, areas surfaces generally nite1. bekenstein bound, state spaces boundary observables act must nite dimension, proportional exponential area, planck units.  shown that, least cases quantum general relativity supergravity, non-zero cosmological constant, condition met2. theories boundary state spaces naturally spaces intertwiners (or conformal blocks) gq punctured surfaces, punctures representing points excitations quantum geometry interior may end. punctures identied d0 branes. explain why, necessary understood dynamics formulated theory. main idea dynamics given terms causal histories framework, rst proposed quantum gravity . kind theory, history, m, constructed given initial state series local evolution moves. resemble bubble evolution general relativity result, histories natural analogue causal structure general relativity. makes possible identify analogues light cones, horizons, spacelike surfaces many-ngered time precisely quantum level, prior continuum limit taken3. dynamics specied choice local moves amplitudes assigned them. thus, kind theory new kind fusion quantum theory spacetime achieved states identied quantum geometries represent spacelike surfaces, histories sequences states hilbert space discrete analogues causal 1more specically, operators measure areas surfaces nite (and generally discrete) spectra. 2for pure quantum general relativity, constant proportionality equal exactly 1/4. apparently indicates nite multiplicative renormalization newtons constant. 3indeed, structures provide framework formulating existence one classical limits dynamical problem, analogous respects non-equilibrium critical phenomena. 3 structures classical spacetimes. connection string theory arises small perturbations states parameterized closed loops drawn two surfaces sg {$9801022$}. small perturbations history one one correspondence embeddings certain time like combinatorial two dimensional surfaces m. argued {$9801022$}, theory classical limit amplitudes perturbations must reproduce actions excitations string worldsheets. excitation takes place within surface associated holographic observer, end one surfaces punctures. thus, punctures structures strings end, say d0 branes. question discover observables describe congurations d0 branes, deduce eective dynamics. holographic principle, background independent form proposed , plays central role achieving this. natural correspondence bulk boundary states, suggested topological quantum eld theory{$9308126$}, conrmed case quantum general relativity supergravity, cosmological constant. hamiltonian constraint, codes spacetime dieomorphism invariance, satised application recoupling identities quantum groups quantum states theory. histories, rather canonical theory, must imposed way consistent causality, information propagated bulk boundary faster causal structure quantum spacetimes allowed. below, section 3, see this4. map bulk boundary states understood, next step identifying holographic observables describe boundary states, giving physical inter- pretation. clue comes penroses original work called spin-geometry theorem. theorem associates generic, large, spin networks n free ends assignment n points s2. show similar result true di- mension, implies observables describe punctures/d0 branes present theory closely related matrix model. case gq spin(d) appropriate supersymmetric extension nd observables associated surface n punctures corresponds matrix model dimensions. paper divided 11 sections. next devoted exposition background independent membrane eld theory causal histories formulation markopoulou. enough detail given, basic concepts stressed, prior knowledge loop quantum gravity need assumed. section 3 devoted certain conceptual technical points regarding treatment gauge dieomorphism invariance class theories. necessary preparation main work paper, uncovering relationship string theory. begin section 4 review results {$9801022$} show small perturbations states described loops embedded quantum geometry small perturbations causal histories associated embeddings combinatorial time like two surfaces histories. leads us section 5 identication punctures holographic surfaces strings may end d0 branes. section 6 identify observables code dynamics punctures show closely related matrix model. show = 3 4as discussed , may resolve several puzzles concerning holographic hypothesis. 4 surprising relationship observables describe d0 branes penroses original spin network formalism . suggests certain simplication operators represent d0 brane dynamics. finally, section 7-10 show bulk dynamics may chosen dynamics punctures induced bulk-to-boundary map reduces, appropriate limits, given matrix models. bosonic supersymmetric matrix models = 3 studied sections 7 8; 9 10 study counterparts = 9. main results paper summarized concluding section. basis three conjectures state, concern form background independent form theory. also discuss several implications conjecture, explored future work. important consequences ads/cf conjecture. present conjecture true, deduce exact form hilbert spaces operator algebras boundary conformal eld theories ads spacetimes. similarly, consequences counting states black holes. 2 background independent membrane eld theory section summarize general structure dened , motivation coming results string theory quantum general relativity supergravity. details reader referred . 2.1 kinematics background independent membranes would like describe class membrane theories embedding space prior existence, instead coded completely degrees freedom live two surfaces. background assumed exist priori, embedding coordinates. instead, kinematical structure given choice quantum group supergroup gq q assumed taken root unity. gq nite list nite dimensional representations, labeled j, k, l . . .. using standard constructions conformal eld theory representation theory associated oriented closed two-surface genus g nite dimen- sional space v g, called space conformal blocks wzw theory based gq. surface may also punctured, means set n marked points, labeled set representations, {j} gq. construction yields nite dimensional vector space v g,n {j} . manifold s2, v 2 {j} called space intertwiners. spaces may constructed natural way described  v 2 jkl, called trinion. arbitrary surface constructed joining three punctured spheres labeled circles, taking direct product v 2 jkl three-punctured spheres summing labels. every way decomposing terms trinions yields basis v , basis elements labeled circles intertwiners. full state space theory dened v g h =mg 5 (3) l j k figure 1: trinion represents intertwiner three representations gq. fundamental assumption theory, let us take moment stress it. means fundamental things world composed systems relations, involving nothing multiplication decomposition representations fundamental algebra gq. fundamental level, spacetime nothing coarse grained description processes systems relations evolve. background geometry topology, elds, particles, strings branes move them. must emerge kinematics dynamics states h. 2.2 quantum geometry coded conformal blocks let us begin geometry. may seem arena poor describe quantum geometry. however, case. fact bases states h, whose elements may associ- ated natural way quantum geometries dimensions, d. construction = 3 particularly simple, discuss detail briey mention describe extension larger dimension5. = 3 pseudomanifolds conformal blocks consider, large g, decomposition genus g surface, g number, p , 4- punctured spheres. label bi d, = 1, . . . , p . decomposition achieved cutting sg along number, n , circles label c, = 1, . . . , n . represent decomposition 4-valent framed graph , p nodes representing bi n edges representing circles c (see figure (2).). associated basis states v g given assigning representation ja gq circle c (or edge ) assigning basis space 4 intertwiners bi g,d, (or node ). basis elements may labeled |, ja, >. given choice basis g yields basis h. element, |, ja, >, basis may associate dual 3 dimensional pseudo- manifold e|, ja, i]. dual node construct 3 simplex, 2 dimensional faces correspond 4 edges incident it. tying faces together, following framing 5this construction relevant connection loop quantum gravity, used derivation matrix model may skipped readers interested mainly result. 6 figure 2: simple example two surface, dual graph . figure 3: simple example two surface, divided four punctured spheres. dual 3- manifold boundary four-simplex. follows orientation surfaces, one constructs simplicial pseudomanifold 3 dimensions, whose faces labeled representations ja whose simplices labeled intertwiners. (for simple example, see (3).) pseudomanifold e|, ja, i] inherits labeling state |, ja, >. faces labeled representations j simplices intertwiners i. may give geometrical interpretation, motivated results quantum general relativity 3 + 1 dimensions. representation j may assign quanta 1 dimensional area, given a = ld1 p lanckqc (4) c quadratic casimir gq. matches result computation area operator quantum general relativity supergravity 3 + 1 dimensions. cases operator volume simplex also computed found given nite, positive hermitian operator v ol v 2 j1,j2,j3,j4. general gq must make choices area volume operators, rst functions representations, j second positive operators v 2 j1,j2,j3,j4. may suggested results canonical quantum gravity, need 7 chosen so, may chosen general gq. choices area volume operators made, labeled pseudomanifold e|, ja, i] geometrical interpretation terms volumes areas. statement states h naturally associated pseudomanifolds means simplicial manifold dual state |, ja, > may may consistent application manifold conditions simplices dimension 0 1. means general state |, ja, > associated 3 dimensional geometry, one defects dimensions0 1. cases defects resemble orientifolds, may arise combinatorial manifold identication lower dimensional simplices. considered isolation, identied surfaces behave defects, inheriting dynamics fundamental dynamics h. must considered inherent part theory; argue conclusion least cases higher dimensional analogues may give rise d-branes. also need able talk quantum geometries boundaries. described states live spaces conformal blocks associated punctured surfaces, denoted v g,m ja . may also consider space states boundary, given by6 hm ja = mg v g,m ja . (5) = 4 case key point construction associate 3-simplex region r two- surface , connections 4 neighbors across 4 triangles associated set labeled punctures, ci which, cut, separate r . case = 3 natural take r genus 0. reason choice puncture associated region r, bounds others. meaning dual skeleton surface three simplex drawn r way nodes punctures edges connect pair nodes represented lines join punctures. may note lines may labeled representations give intertwiner conformal block four-punctured sphere. go = 4 want represent 4simplices regions r two surface, 5 punctures, labeling 3-simplex shared four simplex neighbors. r thus topology 5 punctured surface, property puncture surrounded region r, regions shares border four. minimal genus r 1 torus lowest genus colors required coloring map. may repeat construction. need operators represent 3-area 4- volume. former must positive function representation labels, j, latter must positive operator v g=1 j1,....,j5 symmetric labels, set j1, . . . , j5. given v label basis states v g=1 j1,....,j5 set eigenvalues vi. (if degenerate supplemented geometric operators.). gq related so(4) supersymmetric extension it, operators derived canonical quantization 4 + 1 dimensional general relativity supergravity. 6sometimes superscript dropped clear context. 8 yet done, reason exist. case, required present construction choice area volume operators group gq proceed associate labeled 4-pseudomanifolds conformal blocks high genus surfaces following construction = 3. given large genus surface, g g chosen decomposed number p , 5-punctured toruss, called i, = 1, . . . , p . x decomposition, achieved cutting sg along number, n , circles label c, = 1, . . . , n . sets eigenvalues (vi, a), label basis states |(vi, a) >, v g. state associate labeled pseudomanifold following construction. construct p 4-simplices, si, corresponding i. attached 5 others along circles c. gives us 4 dimensional pseudomanifold associated decomposition (and hence choice basis v g). 4-simplex associate four volume given eigenvalue vi 3-simplex three area given eigenvalue a. result 4 dimensional pseudomanifold, whose 3 4 dimensional simplices assigned volume. construction works reverse well, given 4 dimensional pseudomanifold, whose n 3-simplices p 4-simplices labeled eigenvalues spectra 3-area 4-volume operators, construct two surface g g, gluing together p 5-punctured tori. correspondence labels pseudomanifolds states spaces intertwiners 5-punctured tori yields state v g. 2.3 general case generalize construction general must choose genus regions r divided + 1 regions, shares boundary others. least genus 3. + 1 regions punctured punctures neighboring regions joined. complete construction one needs nd appropri- ate volume area operators, presumably canonical quantization supergravity appropriate dimension. finally, may note dierent bases associated dierent geometrical decompo- sitions h, dierent dimension d. means dimension well topological metric properties associated quantum geometry dynamical quantities, de- termined completely states. dimension, topologies geometries emerge classical limit dynamical problem. may also note superpositions states give rise interpretation terms dimensional quantum geometry certain cases interpretable states associated quantum geometries dimensions 6= d. features would expect truly background independent quantum theory gravity. 2.4 reduction quantum general relativity supergravity quantum general relativity supergravity, cosmological constant, , provide prototypes class theories described. euclidean case, gq = su (2)q general relativity gq = su (2|n )q supergravity, n least 2. quantum deformation given cosmological constant, q = e2/k+2, level k given (2). main results 9 based existence closed form expression vacuum state, given by, cs(a) = e 3 g2 r (a)cs (6) (a)cs chern-simons invariant sen-ashtekar connection. lot known sector theory, including fact semiclassical behavior small uctuations around desitter anti-desitter spacetime. supersymmetric extensions also known{$9508036$}. important fact observables algebra theory requires spin networks quantum deformed, described . case spacetime boundary, class boundary conditions studied chern-simons theory induced boundary. 6= 0 class exact solutions quantum constraints, labeled conformal blocks possible choices punctures spatial boundary; number solutions consistent bekenstein bound. similar results found also lorentzian case{$9808191$}, case gq = su (2)q su (2)q, where, however representations intertwiners restricted balanced condi- tion jlef = jright, rst proposed . finally, note take 0 implies, (2, q 1 states reduce ordinary spin networks. quantum general relativity limit studied great detail7 , results found veried rigorous theorems. 2.5 holographic observables several lines argument point conclusion quantum theory gravity, observables associated boundaries, dimension, continuum limit, 1 less spatial dimension. include arguments holographic hypothesis hooft, whose relevance string theory argued susskind{$9409089$}. know several examples holographic principle may satised quantum theory gravity, although exact formulation, cosmological theories, remains controversial. parallel set arguments literature quantum gravity cosmology, put forward originally crane{$9308126$}, continued , eect observables cosmological theory must associated splitting universe two pieces. according point view, splitting may correspond situation subsystem universe, delineated boundary, studied observers able make measurements boundary. one may set called relational pluralistic quantum cosmology space states observable algebra associated every possible spatial boundary. dierent state spaces tied together linear maps whose structure determined functor category cobordisms 1 dimensional surfaces. done way hilbert space associated whole universe always one dimensional, making impossible construct non-trivial observables associated universe whole. given observers access entire universe, argued  necessary property realistic 7for recent review large literature, see . 10 j k l n + v 2 - j klmn figure 4: quantum geometry |, ja, > cut along 5 circles, yielding two bounded quantum geometries, g , meet boundary represented 5-punctured s2. quantum theory cosmology8. present setting realize approach holographic observables associating algebras observables dierent ways splitting two-surfaces two parts, repre- senting dierent halves quantum geometry, split along boundary. done following way. given quantum state, |, ja, > cut surface sg along subset n circles ca results splitting sg two pieces, call g . splitting introduces abstract surface, may taken punctured s2, n punctures. punctures inherit labels ja n circles. g quantum geometry boundary constructed graph dual g . interesting ask boundary described picture described above, bases states dual description terms labeled dimensional combinatorial pseudomanifold. picture, pseudomanifold must 1 dimensional boundary, g composed n 1 dimensional simplices, labeled ja. continuum limit, surface correspond 1 dimensional surface divides space two parts. g may gain + according holographic principle, physical information observers living g must represented terms eld theory ja . ja contains information observers may learn boundary boundary. state space naturally associated boundary, v 2 algebra observables v 2 interior + g measurements made boundary. picture realized quantum general relativity , case non-vanishing cosmological constant. 8a general formulation cosmological holographic principle, applicable background independent theories, given {$9910146$}. showed there, principle satised class theories dened  dynamics satises certain restrictions. 11 may note nite numbers punctures, dimension boundary state space v 2 ja nite, even q 1. quantum general relativity, consistent bekenstein bound, area boundary given l2 note dened two dierent surfaces associated boundary. 2 dimensional surface, punctured s2 boundary state space, v 2 ja , lives. 1 dimensional pseudomanifold, g . = 3, surfaces coincide, latter gives simplicial description punctured s2, puncture inside triangular face. however, > 3 dierent. construction dual pseudomanifold give us embedding s2 combinatorial pseudomanifold g . limit large number punctures, must go embedding 2-brane 1 dimensional boundary. 2-brane made 0-branes, punctures surface. basis correspondence theory develop below. p lppc(j) . develop picture must clear understanding holographic principle realized background independent context. main mystery holographic principle may stated context follows. state space nite area boundary must nite dimensional, bekenstein bound. however, seems innite dimensional space possible states elds interior. problem reduction potentially innite number bulk states nite dimensional space states, observable boundary, achieved. present case, theory must provide map reduces innite dimensional space bulk states, hn ja, nite dimensional space boundary states, v 2 ja . natural proposal map motivated results quantum general relativity supergravity nite . map given chern- simons theory. state |, ja, > hn ja corresponds framed gq spin network n open ends, labels ja. standard constructions read n -intertwiner gq hence element v 2 ja . denote resulting linear map : hn ja v 2 ja . cases use tilde denote | > | > v 2 ja (7) (8) choice motivated results quantum general relativity supergravity 3 + 1 dimensions. canonical formalism quantum gravity supergravity, map realized loop transform  chern-simons state (6) presence boundary states given conformal blocks punctured boundary. details described . one way say sector states hamiltonian constraint quantum general relativity (and supergravity) equivalent recoupling relations framed su (2)q (or su (2|1)) spin networks. going use natural extension result dene relationship bulk surface states theory. histories formalism kind use here, denition map supplemented giving time slicings boundary interior. able explained histories constructed theory. 12 figure 5: example substitution move. histories made successive applications moves. 2.6 form local evolution operator turn dynamics given background independent membrane eld theories. reasons given  describe dynamics terms causal histories framework, rst proposed quantum general relativity . approach dynamics given set local replacement moves. move specied m- punctured surface spast removed surface s. results free ends, labels j. new surface matching labels, sf uture inserted place. (see figure (5).) corresponds removal state ja replacement state |f uture >. given choice operator h v 2 |past > hm ja using associate |past > |f uture > states v 2 ja , amplitude move given a(move) =< f uture|h| past > . (9) causal history, specied choice initial state, |0 >= |, ja, > h, followed sequence = 1, 2, 3, . . . substitution moves. result sequence states, |0 >, |1 >, . . . , |i >, resulting previous one substitution move. amplitude history given product a = yi a(i) (10) dynamics dened conventionally summing histories given initial nal states. substitution rules local, results structure many ways analogous continuous lorentzian spacetime. classical spacetime may constructed given initial surface series local, bubble evolution steps, spatial hypersurface evolved within compact region, causal history may seen spacetime structure generated local evolution moves state representing quantum spacelike surface. precise way describe note structure causal set c 9. regions removed inserted substitution move, one associates element q c. 9recall causal set partially ordered set closed causal curves locally nite. application causal sets quantum gravity proposed rst . 13 figure 6: examples past/future pairs used substitution moves quantum general relativity. come cuts thickened four simplex. partial ordering may dened c follows: p > q series substitution moves begins removal q ends insertion p, step set removed overlaps set inserted previous move. easy see c structure causal set. call c. causal set c gives discrete analogues many properties lorentzian spacetimes, many ngered time, light cones, horizons. various aspects described detail . may note association fundamental quantum histories causal structures quantum states quantum geometries makes class theories generalizations general relativity quantum theory. history m, sequence states hilbert space, h, dened without reference background structure causal structure shares many properties lorentzian spacetime. ends summary class background independent membrane theories proposed . summarize, member class theories given following choices: 1) algebra superalgebra, gq. 2) choice substitution moves used evolution. 3) choice operators h give amplitudes causal histories m. particular choices suggested theory corresponding quantum general rela- tivity euclidean  lorentzian case. (see figure (6)). question may address whether choices give continuum limits described string theory. 14 3 consequences planck scale causal structure several important issues must clarify, go study possible relationship string theory. 3.1 continuum limit important physical question regarding class theories dened whether exists continuum limit reproduces classical general relativity dimension, coupled set quantum elds. main conjecture pursuing line work theories continuum limit, must consistent description small perturbations around limit, turn must reproduce string perturbation theory, strong evidence successful perturbative gravitational theories string theories. main question, discussed below, construct observables fundamental theory describe string-like, perturbative degrees freedom, continuum limit exists. return problem continuum limit conclusions. main question able solve paper. 3.2 spacetime dieomorphisms, gauge xing discrete causal structure discuss issue gauge invariance need language describe causal set. given causal set c dene acausal set set elements qi c causal relations amongst them. antichain maximal acausal set, means p c added without violating condition acausal set. time slicing = a(t) = 0, 1, 2, . . . sequence antichains every p c a(t). like time slicing general relativity, except time parameter discrete. general relativity, many possible slicings history. may distinguished gauge conditions. whenever refer slicing give conditions pick out. especially important come description physical time evolution. general relativity hamiltonian physical, gauge invariant, state space function elds boundary. give correct interpretation present setting, insures classical limit go correct description evolution classical theory, must ask whether local evolution moves physical gauge. issue general relativity hamiltonian constraint generates changes time coordinate local evolution moves. kinds theories dened  local evolution moves generate physical evolution causal set c corresponds causal structure spacetime. thus past set future set single local evolution move must correspond physically dierent sets events, dierent causal relations events, corresponds classical theory distinct physical spacetime events. another way say causal set associated history general relativity spacetime dieomorphism invariant. such, causal set c discrete quantum history also gauge invariant description that, classical limit, (if one exists) must correspond spacetime dieomorphism invariant causal set lorentzian spacetime. 15 one consequence that, unlike case state sum models topological quantum eld theories, sum histories projection operator. history nothing happens states. every history sequence real changes states correspond spacetime invariant description real events. mean states must satisfy additional conditions, corresponding conditions initial data classical theory. conditions dierent sum histories, quantum history must correspond, case classical limit, spacetime dieomorphism invariant description classical history. 3.3 slicing conditions bulk boundary special issues, classical quantum theory, nite boundary introduced. note every antichain c associated state |a > hn ja. thus time slicing a(t) sequence states |a(t) > hn ja. (7) induces sequence states |t > v 2 ja . question slicing bulk correspond choice slicing boundary. unique answer dictated causality. given history boundary time slicing boundary, dene maximally past slicing, a(t), one agrees boundary past inextendible interior. means slice a(t), antichain interior, past replacement move, would remove connected subset a(t), disjoint boundary, replace elements that, 1) < c, 2) (a(t) a) antichain. conceptually, slicing one spatial slice close past lightcone given slice boundary still complete spacelike slice. dicult argue bounded histories kind dened here, given slicing boundary, slicing interior always chosen. interesting note continuum limit slice approaches past light cone cut boundary. thus, < 0 limit boundary taken innity reproduce ads/cf correspondence. also intriguing note = 0 description must reproduce heaven description newman collaborators{$9508036$} solutions einsteins equations described completely terms data cuts +. given slicing sequence states |t > hn ja. holographic map, eq. (7) induce sequence states |t > boundary state space v 2 ja given consequence, must time evolution operator u (t, s) v 2 ja |t >= |t > |t >= u (t, s)|s > (11) (12) concerned identify operator. so, need identify set operators v 2 ja may use understand dynamics induced boundary states |t >. helpful physical interpretation information boundary state space v 2 ja . show, interesting interpretation suggested studying properties small perturbations around bounded histories. 16 4 small perturbations, identication string world sheets cleared away technical conceptual issues, ready come heart matter, identication small perturbations history string worldsheets embedded, suitable sense, m. let us begin considering arbitrary history asking small perturbations look like. history sequence states |i >= |i , ji > generated previous one local , move. thus, perturbed history |i >= |i > diering original small change. must ask small changes states |i , ji > involve series states |i a, , ji , ji , a, >. question analyzed {$9801022$}. summarize main ideas paper, may referred details. changes states two kinds, changes genus, g changes state vg. exclude rst kind substitution moves generally change genus; look changes leave genus xed cannot substitution moves. small changes states cannot confused evolution moves. a, see small changes states allowed change genus, let us pick basis constructed trinion decomposition surfaces g. states |i > parameterized |i , ji >, circles ca arise trinion decomposition10. note allowed change one ja arbitrarily, labels three circles trinion must least one invariant element j1 j2 j3. case su (2) condition yields triangle inequality, plus condition sum spins integer. satisfy conditions one general change two three labels circles bounding trinion, well intertwiner. thus reach important conclusion, small excitations states |i , ji > local. instead, small excitations state |, ja, > constructed closed loops drawn surface g. a, see detail, note given elementary representation l closed loop g state | >= |, ja, > consistent perturbation given dl | >= | >= |, j a, > (13) j holds intertwiners. = j l intersects ca unchanged otherwise, analogous condition given xed trinion decomposition, denes operator dl know consistent perturbation state is, ask consistent perturbation history is. taking account discrete many ngered time causal histories, note consistent perturbation history must give consistent perturbation every state may obtained slicing history produce maximal acausal set. shown , every slicing associated state h. consistent perturbation one linear combination perturbations form (13) every possible slice. true gives loop every slice produces state form linear combination basis states | >= |, ja, > associated trinion decomposition. space v g. 10note su (2) trivalent intertwiners unique, case larger groups. 17 furthermore, require perturbation causal, means sequence states, |i > denes history, m, changed labels |j > future changed labels |i > whenever j > i. argued {$9801022$} result consistent perturbations history parameterized choice fundamental representation l gq embedding timelike (with respect induced causal structure c m) surface m. change amplitude perturbed history expressed spin system surface, whose couplings induced amplitudes fundamental histories depend choice evolution moves amplitudes embedding. details given {$9801022$}. however, even without giving details make following argument. suppose history semiclassical critical point path integral represents suitable limit classical manifold. degrees freedom perturbed histories must contain massless modes associated small perturbations around classical limit. must carried induced worldsheet theory, since codes small perturbations around history. means eective theory dened worldsheet must carry massless spin 2 degrees freedom, know must present theory, assumed, classical limit dominated m. means continuum limit worldsheet theory must reproduce action critical string theory. hence, original non-perturbative theory must background independent formulation string theory, sense theory small perturbations around classical limit reproduces perturbative string theory. fact, one may also argue leading term change amplitude perturbed history proportional induced area time like two surface , matches nambu action{$9801022$}. 5 identication punctures d0 branes string world sheets identied must closed, unless end boundaries. natural identify d0 branes points boundaries strings end11. setting permits following. let us x n -punctured surface, sja, may simplicity assume s2. let us consider piece history consisting sequence states |i >= |0 >, |1 >, |2 > , . . ., generated local moves initial state |0 >, chosen live space hn ja xed boundary, matches sja. restrict attention histories local moves act interior quantum geometries states |i >, state sequence boundary space sja. may considered represent piece causal history restricted evolution boundary change number labels punctures12. let us denote particular history m+, + indicates half compact history, may joined another piece states m+ matches one joined sja. small perturbations m+ correspond choices fundamental representations loops drawn state, |i >. however, may note 11it might objected necessarily bp states, share properties d-branes string theory. might better say objects behave d0 branes appropriate dynamical setting. avoid inventing new terminology, simply call d0 branes. 12boundary conditions realize condition general relativity supergravity described . 18 longer necessary loops closed, instead may end punctures sja. identies punctures d0 branes, i.e. zero dimensional spatial objects strings end. similarities punctures d0 branes. punctures label ja one fundamental representations, one string may end it. however ja larger representation, many strings end products fundamental representations ja decomposition. result, punctures combined according laws multiplication representations gq. example, case gq = su (2)q smallest punctures associated j = 1/2, one string end one. symmetry group associated puncture consequently su (2). n strings end puncture spin n/2. associated symmetry group su (n+1). thus combining punctures one raises symmetry su (2)n su (n+1) see eect semiclassical description, must look inside representation, behavior classical object represented. example, state vector representation must correspond vector dimensional space. small perturbations correspond small motions classical object. case su (2), linearization around vector gives so(2), linearization around spinor gives u (1). linearized approximation, representation labels associated d0 branes become charges generate subgroup preserves classical object. approximation, products representations becomes addition abelian charges characterize, semi- classical theory, superpositions d0 branes. example, combination n punctures induces, linearized approximation, symmetry enhancement u (1)n u (n). agreement happens n d-branes combined semiclassical picture. hypothesize continuum limit punctures associated d0 branes. rest paper devoted exploring consequences identication. 6 punctures matrix models rst problem nd operators that, acting boundary state space v 2 ja , describe dynamics punctures. begin observation changes v 2 ja correspond change intertwiner, xed puncture labels. local observables measure changes? complete, fact overcomplete, set observables v 2 ja correspond wilson loops, taken fundamental representation g:  = r(cid:20)er a(cid:21) (14) non-intersecting loop punctured boundary 2 {} connection punctured surface denes phase space whose quantization gives v 2 ja simplest loops v 2 ja surround single puncture. however, xed values given ja, contain information vary time. quantum general relativity appropriate boundary conditions, correspond areas regions boundary containing punctures, xing boundary essence xed areas regions boundary. 19 c g b ab f e figure 7: tab operator. shaded region punctured boundary 2 {}. next simplest observables correspond loops ab surrounds two punctures, b. dene x base point p 2 {} dene loops based p sorround single puncture a. dene composite loops ab = b a. matrix operators tab tab (15) expectation values operators will, fact, contain observable information concerning states boundary hilbert space, v 2 ja . encode information congurations punctures. xed background geometry, information must coded, here, relational variables give information relationships pairs punctures. if, argued, punctures correspond d0 branes, then, appropriate choice gq, matrix operators correspond matrix description dynamics d0 branes, hypothesized banks, fischler, shenker susskind. description matrix operators x ab every transverse coordinate light cone coordinates 11 dimensional minkowski spacetime. rst establish correspondence odd dimension d. dimensional matrix model matrix coordinates x ab, = 1, . . . , d. establish correspondence rst choose algebra gq appropriately nd transverse coordinate lives. background manifold transverse space, emerge appropriate continuum limit. odd dimension represent bosonic matrix model choosing gq = spin(d). take traces holonomies spinor representation spin(d) gamma matrices i. may dene classical phase space functions, (16) matrix quantities given i = r(cid:20)ier a(cid:21) ab = r(cid:20)ierab a(cid:21) (16) (17) make several comments variables. first, note diagonal elements use ab = aa, curve wraps twice around single puncture. 20 g c 2 1 f b e ab g figure 8: ab operator. circle stands classical theory trace phase space observable i. quantum theory stands formal operator contracted another open 2 line acts somewhere else state. second, note matrix model, consider n eigenvalues ri d, n n matrixes ab. give us n points rd. limit n usual arguments original matrix mode may used dene mapping s2 rd. thus, limit see emerge description membrane moving rd. ab, j however dierences usual matrix model. first, constraints coming conditions trace holonomy around single punctures xed. eect depend dimension. must notice ab commuting set, instead {t cd} 1/k whenever b equal c d. thus quantities (17) cannot correspond directly coordinates matrix model. however, recall 2 + 1 3 + 1 dimensions cosmological contant inversely proportional power k, 0 k (see (2). suggests seek recover standard matrix model, corresponds supergravity 11d vanishing cosmological constant, limit k . need rescale elds recover matrix model limit k . finally, must also note quantities (17) gauge invariant. non- vanishing evaluated classical phase space, connections punctured surface. turn operators space intertwiners vanish, gauge invariant quantities non-vanishing. constructing theory terms gauge invariant quantities; particular coordinates background manifold emerges description gauge non-invariant. reason proceed rst construct formal operators represent pieces gauge invariant quantities, include i. combine form gauge invariant operators. one gauge invariant quanties construct closely related hamiltonian that, dimensional matrix model. rst nd set momentum functionals p ab {t ab, p cd j } = jc ad b (18) must exist, construct explicitly, instead, appropriate quantum operators constructed below. may construct classical hamiltonian matches bosonic sector matrix model, limit k abs become 21 g commuting variables. h = g2 2 r  + g dimensionless coupling constant. 1 g2 r(cid:16), (cid:17) (19) means system closely related matrix model may coded classical phase space boundary observables. however, step, present theory dynamics already given substitution moves bulk. dynamics punctures induced bulk-to-boundary map, applied discussed section 3. want know whether bulk evolution moves chosen dynamics matrix model induced eective quantum dynamics punctures. proceed two steps. first, construct quantum hamiltonian, h, boundary, state space v 2 ja yields (19) leading order. second, nd set substitution moves amplitudes reproduce quantum dynamics generated h. carry rst bosonic matrix models = 3, extend correspondence, turn supersymmetric matrix model = 3 bosonic matrix model = 9, and, nally, supersymmetric matrix model = 9 reduces certain limit dwhn-bfss model. 7 = 3 matrix model rst study bosonic matrix model = 3 case take gq = suq(2). begin asking classical limit emerge. punctures must correspond, reduction quantum general relativity, quanta area, continuum limit must limit large area, planck units. cases associated general relativity supergravity 3 + 1 dimensions,in g = su (2) osp(1|2),it known area surface n punctures labels j proportional ppc(j) c(j) quadratic casimer operator. furthermore, shown  probable way reaching limit large area, bekenstein bound saturated, one puncture carries minimum area, corresponding smallest representation, j1/2 gq. case dimension boundary state space saturates bekenstein bound area taken innity. tells us expect continuum limit emerge case punctures value j = j1/2. these, probably states, limit large area n , n number punctures. 7.1 matrix valued operators v 2 j . aa vi xed condition wilson case = 3, diagonal elements loops around single punctures xed terms k representation label. physically, means vectors vi live s2. reminiscent spin geometry theorem, motivation original introduction spin network formalism penrose early 1960s. map found su (2) spin networks n ends, labeled spins j n points two sphere. gotten constructing operator xab connects ath bth external edge spin 1 line. | > ordinary su (2) spin network, n 22 b b : ab b b b figure 9: denition operator si ab = 3 cases. added trinions grey, labels adjoint representation. remainder surface indicated , ends boundary shown. ends, map produces case su (2) intertwiner | >13. since xab acts adjacent ends, action intertwiners | > well dened. penrose nds expectation values, yab = cos(ab) (20) < | xab| > < | > 6= b dene n (n 1)/2 angles ab which, case vanish, may interpreted consistently give relative angles n points two sphere. called spin-geometry theorem. fact, easy show g = su (2)q, tab = 162jajb k2 xab (21) thus, g = su (2) case construction previous section closely related penroses spin geometry theorem. correspondence suggests following construction, shortly extend general gq. introduce set formal operators si ab act bulk state space, hn ja, act follows. (see figure (9).) ja. given state |, ja, > hn break tube going puncture along circle ca label ja. insert new trinion follows. two three punctures trinion join two sides separated ca, identical labels ja. third label adjoint representation adj gq leave open moment. puncture b. introduce third trinion one puncture tied free puncture new trinion inserted adjacent a. second puncture joined free puncture adjacent b. labels adj. third puncture, introduce operator corresponds tracing gamma matrix i. formal operation, means operator stands family operators index contracted another index, tube labeled adj. call resulting formal operator si ab. 13the application equivalent operation penrose called evaluation spin network. 23 g g induces operator v 2 map (7). given | > v 2 ja , call si ja let |& > state hn ab, dened help holographic ja |& >= | > (22) non-unique doesnt matter, act edges adjacent punctures, xed. dene action si ab | > si ab | > si ab |& > . also straightforward show si ab related ab su (2)1 case ab = 162jajb k2 si ab (23) (24) spin geometry theorem gives us insight meaning diagonal ab least = 3. treated classical phase space variables, elements tab combination may interpreted su (2) element rotates point vi see diagonal elements measure distance s2 points vi vi b. ab ab = abtab + ab ab (25) b s2. one ab proportional sin(ab), thus point vi however, may also note denition operators (16) (23) ab elements < |t ab| > vanish edges b come disconnected pieces spin network | >. (as formal operator means vanishes index contracted operator.) means diagonal elements vanish ends corresponding points fall disconnected clusters, corresponding disconnected pieces. thus, potential form (19) minimized either points lying top other, falling disconnected clusters. 7.2 construction quantum matrix model hamiltonian space intertwiners ja . care must taken si ready express matrix model dynamics, given classically (19), terms operators v 2 ab powers k k taken innity limit denes vanishing cosmological constant hence limit matrix model recovered. know abs must basic operators dene matrix model, go commuting coordinates matrix theory limit k . computing easier work si ab simple action states. ab diers may use (24) write quantization potential energy term classical matrix model hamiltonian, (19), operator v 2 ja v = 1 k (cid:19)8 g2 (cid:18) 2 r(cid:16)(cid:17) . 24 (26) b c figure 10: action potential energy term, r(cid:16)(cid:17) = 3 matrix model boundary. action operator add shaded gure. following gures, unmarked wide shaded lines adjoint representation. dene kinetic energy term need dene conjugate momentum operator, ab { si ab, cd j } = jc ad b (27) dened diagramatically figure (12). may write hamiltonian corre- sponding matrix model. h = g2k4 322 rhiii + 1 k (cid:19)8 g2 (cid:18) 2 r(cid:16)(cid:17) . (28) used fact punctures taken fundamental representation j = 1/2, necessary largest entropy per area holographic surface. 7.3 realizing = 3 matrix theory hamiltonian terms local evolution moves proceed show choice fundamental dynamics reproduce hamiltonian = 3 matrix model acting boundary state space v 2 ja . potential energy term (28), formally given by, v = r(cid:16)(cid:17) (29) may note si ab exactly commutation relations dwhn-bfss model. rather  6= 0, easily checked explicitly. thus, necessary choose operator ordering realizing (29) operator. make simplest choice symmetric ordering, shown fig. (11). ab operators, like ab, si form potential energy operator (29) acting four times indicated. result indicated figure (10), operator sums 4-tuples edges a, b, c, adds adjacent punctures graph indicated there. gure added may visualized h, external edges labeled adjs going four edges immediately adjacent 25 adj adj adj + adj adj = adj figure 11: denition symmetric ordering used denition potential energy operator shown fig. (10). nodes a, b, c, cross-piece labeled adj adj, summed over. latter result antisymmetrization (29). finally, overall weight 1 g2 w(i) (30) standard notation  w(i) = next step invent momentum operators ab chose that, v 2 ja (2, i, 2) (cid:16)1 22 (cid:17) conjugate si (31) ab.  = ihi jc ab (32) j dened basis states v 2 cd ja given intertwiners gq, decomposed two framed edge spin r linking edges go c trinion, third edge spin u going outward(see figure (12).) every c basis constructed. action cd j state remove component r = = u = adj replace state opened edge u traced i. compute square ab basis described indicated figure (13). ab ab adding kinetic potential energy together weights given (28), . action pi matrix hamiltonian evolution state v 2 ja , h = g2k4 322 r(cid:16) i(cid:17) + 1 k (cid:19)8 g2 (cid:18) 2 r(cid:16)(cid:17) form evolution operator v 2 ja u (s, t) = ei(ts) h . (33) (34) hamiltonian hand, prepared ask whether choice evolution move amplitude reproduces eect appropriate circumstances. let us begin 26 b b : ab b b 2 2 2 b 2 figure 12: action momentum operator ab . 2 denotes adjoint representation. b 2 : b b b b b 2 figure 13: action kinetic energy term, r(cid:16) i(cid:17) = 3 matrix model boundary. 27 p g g p g g simplest possible circumstance, holographic surface bounds small region, containing parts surfaces g replacement operator acts. case map trivial, right limits, establish exact correspondence replacement moves amplitudes hamiltonian (33). harder establish correspondence evolution moves act far holographic surface, yet done. likely supersymmetry plays crucial role, enforce non-perturbative version non-renormalization theorem, imply one move evolution move close boundary deep inside bulk without changing form hamiltonian describes dynamics induced punctures boundary. present restrict simplest case, bulk contains simplest possible states dierent terms matrix model hamiltonian may act. existence free coupling constant g, case evolution move acts inside holographic surface sucient pick set evolution moves match large small g. looking replacement move rmatrix form discussed section 5 operator h space v 2 ja bounds region replacement occurs. simplest case, may identify surface holographic surface hamiltonian (33) acts. consider rst limit g2 0 limit g2 . rst case interested match potential energy (33) single action replacement move. simplest case study n = 4. take initial state h4 ja simplest possible one, indicated figure (10) four edges tied together four punctured sphere. state labeled intertwiner four punctured sphere, may indicate simply | >. case map (7) commutes action h region cut evolution move whole interior. eect evolution move may arrived simply lifting eect h v 2 ja. kinetic energy term act, potential energy term (29) increases genus g = 8, shown figure (14). nal state replacement move indicated |f inal > case amplitude given ja hn a =< f inal|e h | > k (cid:19)8 g2 (cid:18) 2 < f inal| v | > (35) taken time interval one initial state completely replaced interior, corresponding one time step slicing. see eects kinetic energy dominate consider instead limit g2 large, case leading order term action states hn ja interior surface genus 4. action shown figure (15). change genus g = 3. indicating initial nal states h4 ja |in > |out > amplitude a =< f uture|ei h | past > ig2k4 322 < f uture|t r(cid:16) ab ab (cid:17) | past > (36) replacement operator r must reduce two limits. simplest choice take sum two operators r = rk + rv 28 (37) c b b c b figure 14: replacement move, rv , bulk induces potential energy term, r(cid:16)(cid:17) matrix model boundary simplest case. b b figure 15: replacement move, rk , bulk induces kinetic energy term, r(cid:16) i(cid:17) simplest case acts. 29 summarize, rst moves genus g = 3 move shown figure (15). amplitude given a = ig2k4 322 < f uture|t r(cid:16) ab ab (cid:17) | past > (38) second move genus g = +8 indicated figure (14), assign amplitude a = k (cid:19)8 g2 (cid:18) 2 < f uture| v | past > (39) choices complete denition theory case gq = su (2)q. 8 extension osp(1|2) extend matrix model include fermions, keeping section still = 3 case. done extending algebra gq = osp(1|2). easy see two moves r1 r2 dened correspond bosonic part = 3 matrix model hamiltonian. adjustment needs made spin 1 spin 1/2 edges replaced, respectively, adjoint fundamental representations osp(1|2). must add third replacement move correspond fermionic term matrix model. bosonic part rst construct hamiltonian boundary state space, v 2 ja , pick evolution move amplitude reproduces it. algebra osp(1|2) generators, three angular momenta, j ij supersymmetry generators qa, = 1, 2. algebra includes,  = ij b qb (40) j ij generators spin(3) ij usual representation via pauli matrices. fundamental representation osp(1|2) three dimensional, comprises spin 0 1/2 representations su (2). write components = (0, 1, 2) = (0, a). adjoint representation generated graded symmetric generators j ( b), b g(0) = 1, g(a) = 0. embedding generators fundamental representation j ( b) = 1 2hj b + (1)g( a)g( b)j b ai (41) 0 ! b = ab qb qa (42) b imbedded 2 2 block a, b = a, b b  b represented 0 thus, b = b may construct superconnection one-form b 0 0 = 0 = 0. b = aabab b + dq b. (43) 30 phase space boundary theory given superconnections punctured s2 representing boundary. dene supersymmetric extensions d0 brane coordinates phase space boundary theory ab ab = r(cid:18)aberab a(cid:19) ab = r(cid:18)qaerab a(cid:19) (44) (45) quantum operators corresponding may constructed last section, using instead spin(3) fusion algebra osp(1|2)q. hamiltonian constructed two sets operators, corresponding fundamental adjoint representation, respectively. see correspond usual coordinates matrix model write adjoint rep. operators b ab = b ab = sab ab ab fundamental representation elds ab ! ab = ab b ab 0 ! (46) (47) ab are, terms su (2) reperesentations, see auxillary elds ab matrix-valued scalar spinor. conjugate b ab canonical momenta b c d} = ( b) c c b ab , cd {s ad b ab , satisfying (48) (49) (50) fermions satisfy { ab, cd b }+ = bc ad b terms osp(1|2) representations supersymmetric = 3 matrix model h susy,d=3 = g2 2 rh b bi + 1 g2 r(cid:16)(cid:17) + r(cid:16) ah b, bi(cid:17) one expands dicult see auxilary elds ab n = 1, = 3 matrix model, ab decouple, leading h susy,d=3 = g2 2 rhiii + 1 g2 r(cid:16)(cid:17) + r(cid:16) aab h si, bi(cid:17) (51) proceed represent operators space intertwinors quantum deformation osp(1|2), may constructed space states osp(1|2) chern-simons theory corresponding superconnections punctured surface. operators corresponds b ab exactly shown figures (9) (12) adjoint representation osp(1|2) used. fermionic variables use operator shown figure (16) ab momenta 31 figure 16: action fermionic operator corresponding fundamental representation osp(1|2). note intertwinor shown allowed representation theory osp(1|2) condition spins must add even satised. fermionic part matrix model hamiltonian expressed operator v 2 ja translating expression h f = action shown figure (17)14. 42 k2 r(cid:16) ah b, bi(cid:17) (52) fermionic momentum variable = constructed following procedure used bosonic momenta. yields operator shown figure (18). nd replacement operator simplest case reproduces (52). change genus case g = +1. given figure (19). corresponding amplitude given by, a = < f uture|h f | past > (53) full replacement operator gq = osp(1|2) given osp(1|2) replacement operators r = rk + rv + rf (54) 9 bosonic matrix model = 9 procedure used = 3 used construct background indepedent membrane theory associated matrix model dimension d. basic idea case matrix coordinates given operators dened like si ab space intertwiners punctured sphere group gq. bosonic case gq generally quantum deformation so(d) gotten quantizing chern-simons theory three manifold punctured sphere cross interval. supersymmetric case construction may considerably complicated, saw = 3 case, auxiliary elds entered construction. case decoupled gauranteed happen general case. 14note factor 42/k2 determined bosonic case requirement operators correspond coordinates matrix model become commuting limit k . 32 b c b c figure 17: one two terms fermionic term matrix model, (52). simplest state act. = 3 theory grey tubes 3-dimensional fundamental representation osp(1|2) thicker grey tubes 5-dimensional adjoint representation. term order two thick grey tubes reversed. b b : ab b b b figure 18: action fermionic momentum operator. c c ab b figure 19: replacement move bulk induces fermionic term matrix model, (52). 33 g g p g g figure 20: denition operator si ab = 9 case. sums k, l = v v 2 v 3 v 4 = c. stands projection vector representation v . remainder surface indicated , ends boundary shown. b kl : ab k l v b b b b v figure 21: action momentum operator = 9 case. ab . briey sketch = 9 case appropriate dwhn-bfss matrix model. full details appear elsewhere. straightforward extend denition = 3 bosonic matrix model bosonic matrix model 9 dimensions, choosing gq quantum deformation soq(9). classical phase space holographic observables given conformal blocks constructed quantization spin(9) chern-simons theory. classical matrix model coordinates given (17) traces taken 16 dimensional spinor representation so(9), denote . corresponding quantum operators si ab shown fig. (20), similar = 3 case, bit complicated. reason calculation quantum operator involves decomposition product spinor representations, = 3 includes adjoint scalar. = 9 have, = c v v 2 v 3 v 4 v = r9 v p stands p-fold antisymmetric product. trace part proportional c removed, replaces adjoint representation extend su (2) case spin(9) case. momentum operator dened fig. (21), works = 3 case. 34 p g g potential energy kinetic energy terms modied appropriately, adjoint representation su (2) everywhere replaced sum decomposition c. matrix model hamiltonian represented v 2 j hamiltonian (33) simplest operator bulk induces given two replacement operators rk rv (37), case adjoint representation replaced tracefree sum c. 10 supersymmetric extension = 9 remains arrive theory includes full dwhn-bfss matrix model include fermionic degrees freedom. one must pick appropriate superalgebra gq one write superconnection form (43) corresponding supersymmetric extension matrix model. spinor representation so(9) 16 dimensional, incorporate one spinor degree freedom required superalgebra 17 dimensional fundamental representation whose bosonic subalgebra spin(9) subalgebra. several choices gq give rise theory whose degrees freedom include dwhn-bfss matrix model. one simplest, involves one fermionic matrix variable, su (16|1). given norm spinor representation spin(9) symmetric inclusions, spin(9) so(16) su (16). fundamental 17 dimensional representation, smallest supermultiplet spin(9) comprising scalar spinor. analogue 3 dimensional representation osp(1|2) used supersymmetric = 3 matrix model supersymmetric spin networks = 3 + 1. consequence unication larger group, however inclusion additional bosonic degrees freedom. seen fact symmetric product spinor representations spin(9) involves 16 sym 16 = r v v 4 = 1 9 126 (55) 126 four index antisymmetric tensor = 9. terms indices corresponds sa sym sb = ab ab v ab ijklv ijkl (56) abcd antisymmetric product 9 dimensional gamma matrices ab ab matrix model degrees freedom extended x naturally four (or, duality, ve) index antisymmetric tensor elds scalar: ab x (ab) ab . means , include x (ab) ab = absab + ab x ab + ab ijklv ijkl ab resulting theory involves addition central charges = 9 superalgebra, {qa, qb} = ab + hab p + ab ijklz ijkl (57) (58) is, course, surprising usual matrix model superalgebra closes shell, working formalism supersymmetry manifest. possible additional degrees freedom provide alternative way transverse ve-brane represented matrix model; discussed elsewhere. one dene theory terms three replacement moves osp(1|2) case, indicated (54), appropriate replacements osp(1|2) representations su (16|1) 35 representations. adjoint representation osp(1|2) replaced tracefree symmetric tenor representation su (16|1) (which contains vector 4-form so(9)) 3-dimensional fundamental representation osp(1|2) replaced 17-dimensional fundmamental represen- tation su (16|1). alternative supersymmetric extension bosonic 9 dimensional theory arises choos- ing gq = osp(16|2). bosonic subalgebra so(16) sp(2). doubles supersym- metry su (2) = sp(2) doublet supersymmetry charges qa , = 1, 2. either case natural consider extending theory choosing gq algebra osp(1|32), suggested full supersymmetry algebra theory{$9608061$}. possible gives rise covariant formulation matrix model, also discussed . 11 conclusions conclude summarizing main results conjectures, indicate direc- tions future work. 11.1 summary results w began paper summary construction class background independent quantum theories gravity described . theories found extending spaces states histories quantum general relativity supergravity algebra observables based arbitrary quantum group, gq. space states constructed spaces conformal blocks nite genus two-surfaces, gives rise interpretation background independent membrane eld theories. dynamics expressed causal histories framework describes dynamics terms sum histories, endowed discrete causal structure. main results paper concern class observables, dened boundaries. boundary state spaces spaces conformal blocks, intertwiners, punctured surfaces. observables known 3+1 quantum general relativity supergravity, presence certain boundary conditions, coordinatize certain, perhaps complete, subspace physical states, call holographic observables. cases boundary state spaces dimensions grow exponentially area boundary, required bekenstein bound. found complete set observables boundaries may used construct generalization matrix models, non-trivial commutators, proportional 1/k matrix coordinates. argued cosmological constant vanishes limit k , shown quantum general relativity supergravity 2 + 1 3 + 1 dimensions. led suggestion standard matrix models may reproduced limit k . gq = spin(d) holographic observables si ab provide representation matrix-like system boundary state space v 2 j limit k large n reproduce degrees freedom dynamics matrix models (19). seen = 3 choice gq = osp(1|2) leads naturally supersymmetric extension = 9 choice gq = su (16|1)leads theory includes dwhn-bfss matrix, model, additional degrees freedom. 36 additional results concerning relationship bulk theory boundary theory. dynamics bulk theory expressed causal histories framework terms set local moves, theory assigns amplitudes. posited particular bulk boundary map innite dimensional space bulk states nite dimensional space boundary states. quantum general relativity supergravity 3 + 1 map known express hamiltonian constraint, posited holds generally. given map question arises whether dynamics bulk theory chosen matrix dynamics induced boundary observables. showed true bosonic supersymmetric cases studied = 3 = 9. main results paper. made addition several conjectures concerning relationsip results theory. 11.2 conjectures sections 3-5 argued holographic observables dened v 2 j may interpreted holographic observables sense {$9910146$}. means receive information information maximal past slicing. continuum limit, one, maximal past slicing becomes past lightcone boundary holographic observables dened. key problem background independent approach quantum gravity show continuum limit reproduces semiclassical description general relativity coupled set quantum elds strings. promising results far 1 + 1 dimensions{$9805108$} yet tools show present case. must rst conjecture: c1 background independent membrane theory described gq taken quantum deformation su (16|1) dynamics given three replacement moves rk + rv + rf set continuum limits, corresponding consistent backgrounds theory including 11 dimensional spacetime. case, argument section 3 tells us holographic surfaces v 2 j represent screen 11 dimensional spacetime, recieves information past light cone. given matrix coordinates si ab interpreted limit k n reproduce matrix model may deduce second conjecture. c2 continuum limit, limits k, n , matrix observables si ab describe embedding punctured two surface holographic observables dened r9 represents transverse directions lightcone coordinates observer 10 + 1 spacetime. also made third conjecture c3 theory gq = su (16|1) broken phase theory gq = osp(1|32) background independent form theory. holographic observables provide covariant extension matrix model = 11 contain phases corresponding consistent perturbative string theories. 37 11.3 directions future work much needs done order develop theory described conjectures made refuted conrmed. close description questions may attacked. 11.4 existence continuum limit main dynamical problem yet attacked existence continuum limit. fun- damental point that, continuum limit, causal structure induced corresponds directly actual spacetime geometry. makes problem continuum limit dierent euclidean theory. one consequence con- tinuum limit theory cannot described terms conventional second order critical phenomena. causal structure degree freedom, xed metric dene euclidean continuation. instead analogous non-equilibrium critical phenomena directed percolation growth soap bubbles. detailed studies lorentzian critical phenomena quantum theories gravity progress 1 + 1 2 + 1 dimensions. one result discovery universality class 1 + 1 quantum gravity liouville theory{$9805108$}. great importance would extension methods study supersymmetric theories. regard interesting note exists possible connection15 supersymmetry causality 1 + 1 dimensional matrix models evolving causal histories. studies necessary preliminaries attack continuum limit full theory. particular, control continuum limit 1 + 1 dimensional theories kind may sucient discover choices algebras gq evolution laws continuum limit exists. because, according argument {$9801022$}, summarized above, causally evolving spin network (or spin foam) cannot continuum limit unless 1+ 1 dimensional spin system describe small perturbations continuum limit reproduces critical string theory. also intriguing non-equilibrium critical phenomena kind expect nd theories, self-organized, sense bak et al, leading possibility self-tuning critical phenomena. intriguing speculate self-tuning may extend selection algebras (or properly, subalgebras) continuum limits exist. case existence classical world may self-organized critical phenomena. one thing unusual continuum limit theory pick dimension space. quantum level generic states decomposed dierent ways superpositions states correspond pseudomanifolds denite dimension. interesting speculate mechanisms whereby dierent bases dual pseudomanifolds dierent dimensions may decohere case high genus, perhaps leading statistical theory compactication. 15pointed j. ambjorn s. gupta. 38 11.5 extensions matrix model results described suggest ought extension dwhn-bfss matrix model incorporates four form degrees freedom central extension supersymmetry algebra. investigation. may also lead supercovariant formulation matrix model. 11.6 uniqueness evolution moves present paper interested show exist choices evolution moves amplitudes matrix model recovered description holographic degrees freedom. form laws found neither beautiful unique. interesting investigate whether elegant forms evolution laws. great importance question whether bulk moves still induce matrix hamilto- nian act deep inside high genus surface. one may conjecture supersymmetry protect form induced boundary action, due non-perturbative renormalization theorem. 11.7 defects branes mentioned section 2, correspondence quantum geometries dimensions states h reproduces pseudomanifolds. defects identied surfaces codi- mension 2 greater. given fundamental dynamics h defects evolve. may something like branes string theory. d-branes excita- tions identied strings end them, rather must magnetically charged. thus, theory predicts d0 branes associated holographic sur- faces strings end, dual magnetic branes, associated defects arise dual transformation conformal blocks combinatorial pseudomanifolds. 11.8 symmetry breaking algebraic compactication natural mechanism symmetry breaking class theories, follow- ing. let us consider basis state |, j, > open tube network, representations chosen representation associated rv , v fundamental spinor repre- sentation spin(d) gq. small perturbations live r dimensional subspace v . result algebra describes small perturbations reduced spin(d) spin(d r). simplest example case j fundamental representation, case saw above, small perturbations live 1 dimensional subspace associated tangent space sd1. symmetry group reduced spin(d 1). case = 3, spin(3) = su (2) small perturbations presence j = 1/2 associated u (1). general case gq reduced subalgebra, hq. means theory may principle many continuum limits, associated dierent reductions gq. may lead theory compactications theory entirely algebraic. 39 11.9 relationship ads/cft conjecture basic picture emerged algebraic description membrane whose dynamics, given map , may described dual picture given embedding n points sd1. sphere understood transverse surface associated past limit n surface may pictured two light cone observer. dimensional membrane embedded sd1. presence symmetry breaking state kind dened, reduce embedding membrane sdr1. also note whole picture well dened algebra gq quantum deformed q taken root unity. case list representations nite, means sum histories denes amplitudes observable processes (observable respect observers inside universe) nite. thus, level k denes kind infrared cuto. surprising 2 + 1 3 + 1 dimensions, correspondence quantum theories classical theories well understood, level k associated cosmological constant. 3 + 1 dimensions exact relation given (2) . may also note case area s2 grows proportionally n . discussed section 2, may choose area operator higher dimensions true well sdr1 membrane embeds in, limit. let us consider limit n , keep cosmological constant, hence k, xed. let us also assume picked sign cosmological constant, well pattern symmetry breaking, continuum limit, may r + 1 dimensional ads spacetime. follows limit n sdr1 holographic surface embeds must become boundary spatial slice ads spacetime. area go innity and, symmetry classical limit, metric sphere area. embedded metric spheres innite area boundary. ads/cft conjecture also true reach following conclusion. inclusion, f : hads v 2 (59) hads physical hilbert space conformal eld theory describes degrees freedom boundary r + 1 dimensional ads spacetime v 2 n limit space conformal blocks v 2 ja n punctured s2 reduced algebra hq. 3+1 dimensional case, implies boundary states quantum general relativity supergravity cosmological constant constructible terms conformal blocks punctured s2, limit number punctures taken innity. conrmed detail, reduction general relativity n = 1, 2 supergravity full n = 8 case, conjecture state space boundary theory lives n limit space intertwiners osp(2|4) osp(2|4). discussed detail . 11.10 black hole state counting important problem framework open solution entropy black holes far extremality, specic heat negative. non-bps states, however, 40 present framework suggests black hole boundary states still expressible terms d0 branes appropriate boundary. evidence given black hole state countings  use modication chern-simons boundary conditions . study one writes path integral formula thermal partition function theory. dene statistical mechanics d0 branes. discussed detail elsewhere. 11.11 quantum cosmology inside class theories discussed examples new kind quantum theory cosmology observables acts directly wavefunction universe. good, there, would worry could observe them. instead, given quantum history m, class histories, large number hilbert spaces describe observers inside universe may observe. course closely related holographic principle, discussed . general form theories discussed  interpretational issues discussed . gratifying class theories manner structures seem necessary solve foundational issues, describe observers inside universe may measure quantum cosmology, turn coincide precisely structures necessary solve technical problems concerning existence background independent quantum theories gravity good continuum limits. acknowledgments work arose joint work fotini markopoulou, whose suggestions criticisms crucial. holographic map described realization ideas rst proposed louis crane{$9308126$} concerning relationship bulk boundary states quantum gravity, picture important inspiration work leading present conjecture. also indebted arivand asok, chris beetle, john brodie, surya das, michael dine, brian greene, sameer gupta, eli hawkins, chris isham, stuart kauman, yi ling, shahn majid, seth major, juan maldacena, roger penrose, michael reisenberger, carlo rovelli, steve shenker edward witten conversations criticisms various stages work. especially indebted louis kauman pointing error construction rst draft paper. grateful itp santa barbara theoretical physics group imperial college hospitality course work. work supported nsf grant phy95-14240. also grateful support encouragement jesse phillips foundation.