red shift consequence dilaton field? 9 9 9 1 r p 1 1 v 5 6 2 3 0 9 9 / h - p e h : v x r alejandro cabo alexis amezaga grupo de fisica teorica instituto de cibernetica, matematica fisica calle e 309, vedado,la habana, cuba abstact possibility expansion rate universe, reected red shift, could produced existence dilaton eld explored. analysis starts previously studied solutions einstein equations gravity interacting massive scalar eld. rstly underlined solutions produce observed values hubble constant. since einstein-klein-gordon lagrangian could expected appear eective one dilaton approximation, mentioned solutions applied study eld. therefore, vacuum expectation value dilaton selected order planck mass, frequently xed string phenomenology. then, follows value eective mass low m=3.9 10(-29) cm(-1) order produce observed expansion rate. discussion also predict radius universe order 10(29) cm. finally, adopting view advanced ina previous work, mentioned solutions associated interior congurations collapsed scalar elds, picture universe black hole interior suggested. 1 i. introduction relevance physical world string theory central issue decided future research activity basic area modern theoretical physics {$9411028$}. present experimental limitations make unclear perspectives clarication question . therefore, becomes central interest search signal nature string structure matter. preamble could remarked construction realistic models four dimensions superstring theory, breakdown various symmetries low energy limit play crucial role. low energies, commonly expected eld theoretical eect dominant order generate hierarchy scales currently observed. one preferred views: two steps scenario, string eects dominate lift vacuum degeneracy eld theory eects responsible break supersymmetry. approach, vacuum expectation values (vev) dilaton vacuum elds xed high energies values near planck mass. problem resides implementation scenario due yet complete understanding nonperturbative string eects. search deeper knowledge eects currently active due ndings equivalence various string theories duality {$9703136$}. note, purpose explore possibility existence macroscopic signal form string structure matter. would arise relevant scalar eld arising string theory: dilaton, reects condensation zero mass strings . idea following: recalled above, construction string phenomenology, mean vev dilaton xed values order planck mass . may consider properties dilaton input parameters particular type solution einstein equations massive scalar eld interacting gravity {$9207087$}. solutions regular centre spherical symmetry show decreasing gravitational potential away center. decaying potential could interpreted reecting expansion rate universe. consider also possibility small value 2 mass dilaton generated due combined non-perturbative string corrections breaking supersymmetry. then, seems sensible issue determine value mass predict observed hubble constant dilaton vev taken order planck mass. resulting mass values calculated turn extremely small. outcome seems least compatible massles dilaton eld perturbative string theory. mass values, knowledge, could rejected basis current understanding string phenomenology. recognized picture examined would introduce radical changes accepted views present dynamical evolution universe . therefore, inspection implication need. also said mentioned solutions corresponds internal part extended solutions investigated . work central aim obtain indi- cations tht possibility interpreting eld congurations internal space times black holes.the external metric proposed solutions scwartzschild one null scalar eld. important circumstance interpretation proper mass interior scalar eld exactly coinciding proper mass scwartzschild solution horizon precise radius internal metric become singular . work directed rigorously argument global eld congurations solve einstein-klein-gordon equation generalized mathematical sense. complete validation considerations then, would indicate interpretation universe internal space time black hole collapsed dilaton matter. ii. 1. special solutions coupled set klein-gordon einstein equations spherical coordinates considered ref.  explicit form u() 1 u() 2 = (8k/c4)( u() ()2 2 + (mc/h)2 ()2 2 ) (1) 3 u() v() v () 1 u() 2 = + (8k/c4)( u() ()2 2 (mc/h)2 ()2 2 ) m2() u() () = () (u() + 1) (8k/c4) (mc/h)2()2 2 ! (2) (3) invariant interval taken dened spherical coordinates form ds2 = v ()dxo2 u()1d2 2(sin2d2 + d2). dxo = cdt scalar eld real mass absorbed denition new radial variable r = mc/h. moreover, scalar eld also scaled = /q8k/c4 order absorb factor 8k/c4 multiplying energy momentum tensor it. changes, equations take form u(r) r 1 u(r) r2 = u(r) (r)2 2 (r)2 2 v (r) u(r) v(r) u(r) (r)2 (r)2 1 u(r) = + r2 r (r) u(r) (r) = +(r) (u(r) + 1) 2 r 2 r(r)2 2 ! (4) (5) (6) observed equations (4) (6) closed depend v(r). place v(r), sometimes used variable (r) = log (v(r)). set equations (4)-(6) solutions showing leading asymptotic behavior near origin r = 0 following form 2 r2 6 2 r2 6 + ... + ... 0 0 u(r) = 1 v(r) = 1 (r) = 0 1 + r2 6 ! + ... (7) (8) (9) behavior solutions motivated present note. noticed them, gravitation potential decreases away origin coordinates 4 quadratic dependence radial distance. near origin, metric approxi- mately lorentzian. then, questions directly suggested : could solutions applied construct model expansion rate universe?, assuming case: nature scalar eld considered?. similar questions addressed literature connection possible role cosmological constant robertson-walker (wr) cosmologies  . existence physical sources cosmo- logical constants limitation introduction cosmological term models (it may useful say massive term scalar eld plays similar role dynamical equations, cosmological constant eld space-time indepen- dent region). however, present new theoretical ideas related string theory phenomenology assume existence vacuum expectations scalar elds. values could suspected connected parameter 0 equations (7)-(9 ). concretely, mentioned before, one adopted views construction string phenomenological theories, high value vev dilaton eld order planck mass xed . another hand, perturbative value dilaton mas null, fact cast doubts present proposal. however, taken account possibility mass generated string non perturbative corrections also various spontaneous symmetry breaking eects expected occur order reproduce observable experience. therefore, seems reasonable assume non vanishing values dilaton eective mass. seen, magnitude product dilaton mass vev determined condition xing observable value hubble constant. let us consider equation (8) denes gravitation potential vecinity origin written form v() = 1 + 2()/c2, (10) () gravitational potential. then, follows 5 () = (4/6)gn 2 0(m/h)22. hubble law expressed relation ep ot(0) = 0 = ep ot() + ek in() = () + v 2 2 (11) (12) l.h.s. potential energy gallaxy mass origin coordinates v() = d/dt velocity radial distance . recalling denition hubble constant h0 (v /)2 = h 2 0 following relation mass vev scalar eld follows m22 0 = 0 h2h 2 4k (13) assuming values h0 = 75 105 cm/(smpc) gravitation constant k = 6.67108 units:  = cm1,  = cm1) cm/gs2 product mass vev takes value (in rationalized m0 = 24584 cm2. (14) relationship (14) gotten starting solution massive scalar eld interaction gravity, within context general classical relativity. however, discussed ref.{$9207087$} einstein klein gordon equations expected become reasonable eective action dilaton eld consistent context gravity based superstring theory, dilaton eld aquires mass mechanism. finally setting vev dilaton 1 planck scale, i.e. < 0 >= 0.63 1033cm1 using (14) obtained = 3.9 1029cm1.. (15) therefore, nonperturbative corrections symmetry breaking eects able produce tiny non vanishing dilaton mass, would sucient generate observed expansion rate gallaxies. 6 let us consider additional implication possibility discussed. mentioned introduction, approximate solutions near r = 0 numerically extended away origin taking initial conditions values small radial distance u(r),v(r), (r) (r). value vev taken 0 = 4.5 (7)-(9) determined xed magnitude dilaton vev order planck mass. initial values rst derivative scalar eld necessary numerical algorithm calculated also (7)-(9) radial position r = 0.003. results  show decreasing behavior function u(r), approaches zero linearly radius r0 = 0.502416. picture variation v(r), similarly decreasing, tends approach constant value diering zero r approaches r0. scalar eld, another hand, increases away origin approaches constant value r0, fast growing slope diverging r0. asymptotic behavior near r0 numerical solution also determined  given u(r) = (r02 r0 2/r0)(r0 r) + ... (r) = r0 2r0 r/r0 + ... (16) (17) (18) shown  singular behavior near r0 numerical solution well reproduced asymptotic expressions. important property dependence radial distance u(r) fact quantity tends vanish r = r0. fact allows show proper mass scalar eld interior region exactly coincides proper mass scwartzschild solution horizon radius r0. circumstance strongly suggest interest global eld conguration dened considered one internal region extedending coincide witht scwartzschild solution exterior also taking null values scalar eld (as suggestd non-hair theorems). elds evidently solve dynamical equations everywhere except shell r = r0. then, localized 7 sources axist boundary, contribute total value thee proper mass. remarks strongly indicate elds correspond solutions space generalized mathematical sense. work verication possibility developement. iii. conclusions alternative physical interpretation observed expansion rate uni- verse explored. rests assumption dilaton eld string theory gets small mass non-perturbative corrections symmetry breakings needed string theory become realsitic theory. validity picture would implicate interpre- tation universe interior region black hole formed collapse dilaton eld matter. clear formulation proposed model undergone closer scrutiny connection ability explain many observed cosmological data. inevestigation questions would considered elsewhere. discussion resemblance analysis robertson-walker models assuming non-vanishing cosmological constant . could imagined done explore possibility vev dilaton eld play similar role cosmological constant determining expansion rate . 8