watphys-th99/01 itp nsf-itp-99-21 misner string entropy r.b. mann institute theoretical physics dept. physics university california santa barbara santa barbara, ca usa 93106 pacs numbers: 0.470.dy, 04.20.-q february 1, 2008 show gravitational entropy ascribed spacetimes containing misner strings (the gravitational analogues dirac strings), even absence event horizon (or bolt) structures. result follows extension proposals evaluating stress-energy gravitational system motivated ads/cft correspondence. 9 9 9 1 r 1 3 2 v 9 2 2 3 0 9 9 / h - p e h : v x r email: rbmann@itp.ucsb.edu leave dept. physics, university waterloo, waterloo ont. canada n2l 3g1 idea one associate entropy certain gravitational eld congurations long history, dating back beckensteins suggestion  area event horizon black hole proportional physical entropy hawkings demonstration  black holes radiate black body spectrum non-zero temperature quantum eects taken account. relationship entropy black hole area event horizon quite robust, applicable number dimensions extendable black branes dilatonic variants . hawking hunter recently suggested  gravitational entropy arises whenever possible foliate given spacetime euclidean regime family surfaces constant time . breakdowns foliation occur topology euclidean spacetime trivial particular u(1) isometry group associated (euclidean) timelike killing vector = / xed point set even co-dimension. xed point set co-dimension 2 usual relationship entropy area holds. however exist additional xed point sets lower co-dimensionality relationship entropy area generalized. explictly demonstrated taub-bolt taub-bolt-anti de sitter (ads) spacetimes 4 dimensions. spacetimes 2-dimensional xed point sets (i.e. event horizons, referred bolts ) well 0-dimensional xed point sets (referred nuts) orbits u(1) isometry group become singular. latter case singularities dimension 1 orbit space (and dimension 2 euclidean spacetime). gravitational analog dirac string singularities referred misner strings. presence misner strings implies one must include entropy budget areas bolts, also strings hamiltonians evaluated strings. latter quantities divergent; subtracting analogous values spacetimes appropriately matched asymptotic structure bolts present, nite values entropies spacetime may obtained . purpose paper carry arguments step demonstrating misner strings intrinsic entropy. one need bolt present spacetime gravitational entropy. result follows recent work conjectured ads/cft duality, equates bulk gravitational action asymptotically ads spacetime quantum eective action conformal eld theory (cft) dened ads boundary. inspired correspondence, balasubramanian kraus  proposed adding term boundary innity (understood boundary radius r large-r limit) functional curvature invariants induced metric boundary (see also ref. ). addition terms aect bulk equations motion intrinsic invariants boundary metric. four dimensions two invariants exist (due dimensionality) contribute hamiltonian innity, coecients uniquely xed demanding nite schwarzchild-ads spacetime. shall demonstrate, choice boundary term sucient compute nite values actions, hamiltonian, entropies taub-bolt-ads taub-nut-ads spacetimes. recent observation lau  permits extension boundary term asymptotically cases, shall demonstrate may used compute entropies taub-bolt taub-nut spacetimes. taub-nut taub-nut-ads rst examples spacetimes without bolts gravitational entropy. general relationship entropy area follows thermodynamic denition combined path-integral derivation euclidean action = log z lowest order, z partition function ensemble log z = h (1) z = z  exp path integral taken metrics g matter elds appropriately indentied period . entropy dierence value action would (h) breakdown foliation actual value. order compute dierence, one remove small neighbourhoods n hamiltonian form, taking care xed point sets strings, = im include additional surface terms due new boundaries, one nds hamiltonian bulk xed point set boundaries vanishes; non-zero contributions boundary innity boundary along strings, im vanish, one nds  areas neighbourhoods removed, i.e. bolts strings. 4 p(abolt +ams); bulk parts zero surface terms non-vanishing yield one-quarter = p(h + hm s). limit n = 1 hence pi . rewriting im = h = 1 4 x(cid:0)abolt + ams(cid:1) x (hm s) (2) 1 generalized entropy formula. action generally taken linear combination volume (or bulk) term boundary term iv = 1 16 zm ddxg (r + 2 + l()) ib = 1 8 zm dd1x() (3) (4) chosen variational principle well-dened. euclidean manifold metric g, covariant derivative , time coordinate foliates non-singular hypersurfaces unit normal u. trace extrinsic curvature boundary(ies) manifold , induced metric(s) ; manifold internal boundary components well boundary innity, although latter needed follows. l() matter lagrangian cosmological constant. general iv ib divergent evaluated solutions, string area hamiltonian terms (2) above. general method treating problem consider values quantities relative reference background spacetime whose boundary(ies) induced metric(s) original spacetime . background chosen topological properties compatible solution solution approaches suciently rapidly innity. reference spacetime interpreted vacuum sector quantum theory. unfortunately procedure suers certain drawbacks. always possible embed boundary given induced metric reference background. furthermore reference spacetime necessarily unique, necessarily satisfy invariance properties one might require certain thermodynamic quantities . attractive resolution diculty ads spacetimes involves adding term ict action functional boundary curvature invariants. noted above, prescription inspired conjectured ads/cft correspondence: divergences appear stress-energy tensor cft boundary standard ultraviolet divergences quantum eld theory may removed adding counterterms action depend intrinsic geometry boundary, obviating need include reference spacetime all. quantities energy, entropy, etc. understood intrinsically dened given spacetime, opposed dened relative abstract (and non-unique) background, although latter option still available. four dimensions  ict(ads) = 2 1 8 zm d3x(cid:18)a + b 2 4 r()(cid:19) (5) 2 = 3/|| b dimensionless coecients chosen total action = iv + ib + ict(ads) nite. although counterterms (of higher mass dimension) may added ict, make contribution evaluation action hamiltonian due rate decrease toward spatial innity. although prescription (5) applies spacetimes asymptotically ads, may generalized ict = 2a 1 8 zm d3xr1 + b 2 2a r() (6) equivalent (5) small (as well xed large mean boundary radius), (formally) well-dened limit vanishing cosmological constant ( ). limit (6) reduces prescription given lau . empowered preceding prescription, entropy given spacetime quantities evaluated given solution. taking variation action respect boundary metric innity, straightforward show = iv + ib + ict h (7) h = 1 8 (cid:20) + 2 ict (cid:21) u (8) timelike killing vector boundary innity. note general coincident unit normal u . extrinsic curvature 2 n unit normal boundary innity. coecients b may determined considering schwarzchild-ads (sads) solution = 1 2 (n + n) ds2 = ( r2 2 + 1 2m r )d 2 + dr2 r2 2 + 1 2m r + r2d2 (9) (10) bolt r = r+, breaks point, regularity solution implies period sads = (3r2 finiteness total action implies = b = 1, yielding 2 + r+ 2m = 0 d2 = d2 + sin2()d2. foliation spacetime + + 2)/(42r+). r3 + isads = r2 + 2 r2 + 3r2 + + 2 (11) total sads action. result one would obtain taking dierence sads action without counterterm action pure anti de sitter space whose time coordinate periodicity. using = b = 1 (8) yields hsads, = = (r3 + + 2r+)/22, (7) entropy sads spacetime ssads = r2 + . (12) setting = b = 1 (6), equations (7) (8) may used evaluate total action, hamiltonian innity entropy space, schwarzchild, taub-nut, taub-bolt, topological black hole spacetimes, whose metrics form ds2 = v (r)(d + 2n cos()d)2 + dr2 v (r) + (r2 n 2)d2 b taub-nut-ads taub-bolt-ads spacetimes , metrics form ds2 = 2 4 e(cid:20) v (r) e(r2 1) (d + e cos()d)2 + 4(r2 1)dr2 v (r) b(cid:21) + (r2 1)d2 . (13) (14) b = d2 + sin2(b)d2/b. topological black holes  (with compact event horizons above, parameter n nut charge e arbitrary constant whose signicance discussed below. measure d2 genus g), parameter b = 1, 0,1 g = 0, 1, 2 respectively, b = 1 case sads metric (10). table summarizes results, = 0 spacetimes obtained taking . metric function v (r) characterizes spacetime consideration, time parameter periodic, periodicities listed. provided counterterm (6) included stated above, results table nite. nut solutions table bolts entropy entirely due presence misner string (see ref.  early discussion action taub-nut space). taub-nut solution metric nut r = n , misner string running along z-axis nut innity, solution regular r n . taub-bolt case metric regular provided r 2n , bolt located r = 2n ; also misner string running along z-axis. dierence actions, hamiltonians entropies spacetimes yield results obtained hawking hunter , illustrating subtraction procedure employ yields relative values quantities. nut charge proportional rst chern number u(1) bundle sphere innity (in orbit space u(1) isometry group): boundary innity squashed s3. similarly, taub-nut-ads spacetime, e parametrizes squashing 3-sphere innity. taub- bolt-ads case squashed s3 k points identied around u(1) direction; parameter arbitary, r s, location bolt r = s, > 2/k. completeness, results taub-nut-ads spacetime k points identied s1 bre squashed s3 also given. previous two cases, straight- forward show dierences actions, hamiltonians, entropies taub-bolt-ads identied taub-nut-ads spacetimes yields results ref. . one unusual results apparent table ads cases entropy positive values parameters e s. taub-nut-ads case entropy positive provided e < 2/3. hamiltonian positive e < 1, exists range solutions (with 2/3 < e < 1) hamiltonian positive entropy negative. taub-bolt case, entropy positive allowed range 3 k = 1, 2, positive k provided > p2 + 5 2.058. however 1 < < p2 + 5 entropy negative, lims1 = k 3. hamiltonian positive k = 1, 2 allowed range > p3 + 23 2.542 k, otherwise negative, diverges 1. however k = 3 range solutions (with 1.595 < < 1.660 positive hamiltonian negative entropy; values k entropy positive provided hamiltonian is. relative entropy bolt spacetime periodically matched/identied nut analogue always positive. interpretation results needs care. spacetimes zero nut charge, analytic continuation lorentzian regime straightforward boundary innity direct product s1 s2. however non-zero nut charge boundary becomes squashed s3, continuation lorentzian regime problematic. one possibility interpret path integral metrics partition function ensemble spacetimes xed nut charge. prescription (6) removes need make relative comparisons thermodynamic quantities spacetimes similar asymptotic properties . however appearance negative values hamiltonian entropy certain (rather narrow) parameter ranges ads cases puzzling, may correspond thermodynamic instability. several interesting issues remain. striking single choice = b = 1 (6) sucient yield nite values quantities computed table i, overall consistency utility prescription (e.g. non-spherical boundaries) remain open questions. cft perspective non-analytic function boundary curvature limit, innite series boundary curvature 6= 0. generally, relationship results table partition function entropy conformal eld theory boundary remain intriguing issues explore. work supported national science foundation grant phy94-07194 natural sciences engineering research council canada. grateful v. balasubramanian, d. garnkle, s.w. hawking interesting discussions, itp physics department ucsb hospitality. work completed became aware work r. emparan et.al. {$9903238$} overlaps work contained paper arrives similar conclusions.  j.d. beckenstein, phys. rev. d7, 2333 (1973).  s.w. hawking, nature 248, 30 (1974) ; comm. math. phys. 43, 199 (1975)  j.d.e. creighton r.b. mann, phys. rev. d52, 4569 (1995).  s.w. hawking c. hunter, gravitational entropy global structure, hep-th 9808085.  g.w. gibbons s.w. hawking, comm. math. phys. 66, 291 (1979).  s.w. hawking, c. hunter d. page, nut charge, anti de sitter space entropy, hep-th/9809035.  a. chamblin, r. emparan, c.v. johnson r. meyers, large n phases, gravitational instantons, nuts bolts ads holography, hep-th/9808177.  v. balasubramanian p. kraus, stress tensor anti de sitter gravity, hep-th/9902121.  s.y. hyun, w.t. kim j. lee, phys. rev. d59, 084020 (1999).  s.r. lau, lightcone