9 9 9 1 r 7 2 2 v 6 5 0 3 0 9 9 / h - p e h : v x r mit-ctp-2837 hep-th/9903056 mckay correspondence, non-linear sigma-model conformal field theory yang-hui jun s. song center theoretical physics massachusetts institute technology cambridge, massachusetts 02139 abstract ubiquitous a-d-e classication induced many proposals often mysterious correspondences mathematics physics. mathemat- ics side includes quiver theory mckay correspondence relates nite group representation theory lie algebras well crepant resolutions gorenstein singularities. physics side, graph-theoretic classication modular invariants wzw models, well relation string theory nonlinear -models landau-ginzburg orbifolds. propose unication scheme naturally incorporates correspondences a-d-e type two complex dimensions. intricate web inter-relations constructed, providing possible guideline establish new directions research alternate pathways standing problems higher dimensions. e-mail: yhe@ctp.mit.edu e-mail: jssong@ctp.mit.edu. research supported part nsf u.s. department energy cooperative research agreement #de-fc02-94er40818. non-linear sigma model (b=0) v wzw modular invariants (fusion rules) iii string theory orbifolds (b=0)/ quiver tensor categories gorenstein singularities iv graph theory ii finite group representation theory figure 1: myriad correspondences: purpose paper elucidate inter-relations 2-dimensions, motivate similar coherent picture higher dimensions. subsectors picture studied separately mathematicians physicists, fact disparate guised. 1 introduction paper reviews known facts various a-d-e classications arise mathematics string theory organizes unied picture. picture serves guide on-going work higher dimensions naturally incorporates diverse concepts mathematics. course research supersymmetric yang-mills theories resulting type iib d-branes orbifold singularities {$9811183$}, prompted collec- tive works constructing (conformal) gauge theories (e.g., {$9707214$}  {$9806238$} references therein), conjectured hanany may exist mckay-type correspondence bifundamental matter content modular invari- ant partition functions wess-zumino-witten (wzw) conformal eld theory. phrased another way, correspondence, true, would relate clebsch-gordan coecients tensor products irreducible representations nite subgroups su(n) integrable characters ane algebras dsu(n)k integral weight k. relation well-studied case n = 2 falls a-d-e classication scheme . evidences might occur case n = 3 presented {$9811183$} computing clebsch-gordan coecients extensively 1 subgroups su(3). indications lattice integrable model perspective given {$9811183$}. natural question pose correspondences. in- deed, intricate chain connections among string theory orbifolds, nite representation theory, graph theory, ane characters wzw modular invariants? paper, hope propose unied quest answer question point view conformal eld theory description gorenstein singularities. also observe category theory seems prove common basis theories. begin two dimensions, numerous independent works past decades mathematics physics establish various corre- spondences. case, all-permeating theme a-d-e classication. particular, original mckays correspondence nite subgroups su(2) a-d-e dynkin diagrams  henceforth refer al- gebraic mckay correspondence. geometry side, representation rings groups related groethendieck (cohomology) rings resolved manifolds constructed gorenstein singularity respective groups ; shall refer geometric mckay correspondence. physics, studies conformal eld theory (cft) prompted many beautiful connections among graph theory, fusion algebra, modular invariants . classication modular invariant partition function associated dsu(2) wess- zumino-witten (wzw) models also mysteriously falls a-d-e type . recent attempts explain seeming accident super- symmetric eld theory brane congurations perspective . paper push direction geometric mckay correspondence see calabi-yau (cy) non-linear sigma models constructed gorenstein singulari- ties associated nite groups may related kazama-suzuki coset models , turn related wzw models. link would provide natural setting emergence a-d-e classication modular invariants. due course, review establish catalog inter- relations, whereby forming complex web unifying many independently noted correspondences. moreover, nd common theme categorical axioms theories seem satisfy suggest a-d-e classication extensions arise naturally. web, presented figure 1, central idea paper. correspondences figure 1 actually discussed string theory literature although unied manner mathematical tint. 2 purpose two-fold. firstly, shall show tracing arrows figure 1 may help enlighten links may seem accidental. moreover, perhaps importantly, propose program may extended beyond two dimensions hence beyond a-d-e. indeed, algebraic geometers done extensive research generalizing mckays original correspondence gorenstein sin- gularities dimension greater 2 ( {$9707214$}); many standing conjectures exist respect. hand, conjecture mentioned regard- ing dsu(n)k wzw subgroups su(n) general. hope figure 1 remains valid n > 2 conjectures may attacked new pathways propose. require sincerely hope collaborative eort many experts mathematics physics may take interest attempt unify various connections. outline paper follows arrows drawn figure 1. begin 2 summarizing ubiquitous a-d-e classications, 3 devoted clarifying a-d-e links, bearing mind ubiquity may permeate higher dimensions. divided following subsections: i. link representation theory nite groups quiver graph theories (algebraic mckay); ii. link nite groups crepant resolutions gorenstein singu- larities (geometric mckay); iii. link resolved gorenstein singularities, calabi-yau manifolds chiral rings associated non-linear sigma model (stringy gorenstein resolution); iv. link quiver graph theory nite groups wzw modu- lar invariants cft, discovered study string orbifold theory (conjecture {$9811183$}); nally, complete cycle correspondences, v. link singular geometry conformal eld theory de- scription provided orbifoldized coset construction contains wzw theory. 4 discuss arrow v lls gap mathematics physics, ex- plaining wzw models magical properties closely related discrete subgroups unitary groups well geometry. 3 links arises 6 consists conjecture exists conformal eld theory description gorenstein singularities higher dimensions, encoding relevant information discrete groups cohomology ring. 5, hint vastly dierent elds may similar structures appealing so-called ribbon quiver categories. finally concluding remarks 7, discuss projection future labors. transcribe observations hope would spark renewed interest study mckay correspondence possibly new light cft, vice versa. hope figure 1 open many interesting exciting pathways research existing conjectures may solved new methods attack, also beautiful observations could made. notations nomenclatures put e singular variety denote resolved geometry. dimension mean complex dimension unless stated otherwise. also representation ring , mean ring formed tensor product decompositions irreducible rep- resentations . capital roman numerals, iv, front section headings correspond arrows figure 1. 2 ubiquity a-d-e classications n 1 1 . . 1 1 1 . . 1 1 2 2 2 2 . . . . . 1 1 2 1 n 1 3 1 2 3 2 1 1 2 3 4 3 2 1 1 2 3 4 5 6 4 2 6e e 7 8e figure 2: ane dynkin diagrams labels. section, summarize appearance a-d-e classications physics mathematics commonalities. well-known complexity particular algebraic geometric structures often organized classication schemes a-d-e type. rst hint structure began 1884 work f. klein classied 4 (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) theory nodes finite subgroup su(2) simple lie alge- bra type ade quiver dynkin diagrams minimal resolu- tion x c2/ dsu(2)k wzw model landau- ginzburg cy sigma model nonlinear irreducible representations simple roots dynkin labels irreducible com- ponents excep- tional divisor (basis h2(x, zz)) modular invari- ants / wzw primary operators chiral operators twisted fields primary matrices clebsch-gordan coecients extended cartan matrix adjacency matrix intersection matrix fusion coecients chiral coecients correlation functions ring table 1: a-d-e correspondences 2-dimensions. graphs ane extensions appear dierent theories. discrete subgroups su(2) . noted 1-1 correspondence platonic solids ir3, foresight, write as: type a: cyclic groups (the regular polygons); type d: binary dihedral groups (the regular dihedrons) type e: binary tetrahedral (the tetrahedron), octahedral (the cube octahedron) icosahedral (the dodecahedron icosahedron) groups, placed parenthesis next group geometrical shape double cover symmetry group. ubiquity kleins original hint persisted till present day. a- d-e scheme manifested diverse elds representation theory nite groups, quiver graph theory, lie algebra theory, algebraic geometry, conformal 5 eld theory, string theory. intent next section explain details correspondences appearing table 1, subsequently propose extensions remainder paper. 3 arrows figure 1. section, explain arrows appearing figure 1. verify compelling evidences favor picture case 2c-dimensions, propose generalization higher dimensions subsequent sections, hoping lead new insights mckay correspondence well conformal eld theory. 3.1 (i) algebraic mckay correspondence full spirit omnipresent a-d-e classication, noticed 1980 j. mckay exists remarkable correspondence discrete subgroups su(2) ane dynkin graphs . indeed, labeled subgroups manner done. definition 3.1 nite group , let {ri} set irreducible represen- tations (irreps), dene coecients mk ij appearing rk ri = mk ijrj j (3.1) clebsch-gordan coecients . su(2) mckay chose xed (not necessarily irreducible) representation r lieu general k 3.1 dened matrices mr ij. noted automorphism, always exists unique 2-dimensional representation, type tensor sum 2 dual 1-dimensional irreps others self- conjugate 2-dimensional irrep. r = 2 choose simply write matrix mij. remarkable observation mckay summarized following theorem; original proof case-to-case basis steinberg gave unied proof 1981 . theorem 3.1 (mckay-steinberg) = a, d, e, matrix mij 2i mi- nus cartan matrix ane extensions respective simply-laced simple dynkin diagrams ba, cd be, treated undirected c2-graphs (i.e., maximal eigen- value adjacency matrix 2). 6 moreover, dynkin labels nodes ane dynkin diagrams precisely dimensions irreps. given discrete subgroup su(2), thus exists dynkin diagram encodes essential information representation ring . indeed number nodes equal number irreps thus rudimentary fact nite representation theory, subsequently equals number conjugacy classes . furthermore, remove node corresponding trivial 1-dimensional (principal) representation, obtain regular a-d-e dynkin diagrams. present facts following diagram: clebsch-gordan coecients = a, d, e dynkin diagram ba, cd, cartan matrix dual coxeter labels ba, cd, arrow figure 1. proofs extension mckays results geometric perspectives orig- inally combinatorial/graph-theoretic theorem soon followed; caused fervent ac- tivities algebraic geometry string theory (see e.g., ). let us rst turn former. 3.2 (ii) geometric mckay correspondence section, interested crepant resolutions gorenstein quotient singu- larities. definition 3.2 singularities cn/ gl(n, c) called goren- stein exists nowhere-vanishing holomorphic n-form3 regular points. restricting su(n) would guarantee quotient singularities gorenstein. definition 3.3 say smooth variety fm crepant resolution singular variety exists birational morphism : fm canonical sheaves km k em same, precisely, (km ) = k em . n 3, gorenstein singularities always admit crepant resolutions . hand, dimensions greater 3, known examples termi- nal gorenstein singularities admit crepant resolutions. believed, however, order suciently larger n, exist crepant resolutions groups. 3gorenstein singularities thus provide local models singularities calabi-yau manifolds. 7 traditional a-d-e classication relevant studying discrete subgroups su(2) resolutions gorenstein singularities two complex-dimensions. since choose invariant hermitian metric c2, nite subgroups gl(2, c) sl(2, c) conjugate nite subgroups u(2) su(2), respectively. here, motivated string compactication manifolds trivial canonical bundle, consider linear actions non-trivial discrete subgroups su(2) c2. quotient spaces = c2/, called orbifolds, xed points isolated gorenstein singularities a-d-e type studied felix klein. discussed previous sub-section, mckay observed 1-1 correspon- dence non-identity conjugacy classes discrete subgroups su(2) dynkin diagrams a-d-e simply-laced lie algebras, relation turn provides indirect correspondence orbifold singularities dynkin diagrams. fact, exists direct geometric correspondence crepant resolutions dynkin diagrams. classical theorems algebraic geometry tell us exists unique crepant resolution ( fm , ) gorenstein singularity su(2). furthermore, exceptional divisor e = 1(0) compact, connected union irreducible 1c-dimensional curves genus zero4 intersection matrix represented simply-laced dynkin dia- gram associated . precisely, node diagram corresponds irreducible ip1, intersection matrix negative cartan matrix dynkin diagram two ip1s intersect transversely one point two nodes connected line diagram. particular, see curves self-intersection numbers 2 exhibits singular nature orbifold upon blowing down. simple consideration shows curves form basis homology group h2( fm, zz) seen coincide root lattice associated dynkin diagram identication. now, combined algebraic mckay correspondence, crepant resolution picture yields 1-1 correspondence basis h2( fm , zz) non-identity conjugacy classes . recapitulate discussion following diagram: h2( fm , zz) blow-up dynkin diagram non-identity conju- gacy classes arrow ii figure 1. note incidentally one think irreducible representations dual conjugacy classes hence basis h 2( fm, zz). poses subtle question correspondence natural, ignore issues discussions. 4we refer ip1 blow-ups. 8 subgroup ak cyclic f (x, y, z) x2 + y2 + zk+1 x2 + y2z + zk1 dk binary dihedral x2 + y4 + z3 x2 + y3z + z3 x2 + y5 + z3 e6 binary tetrahedral e7 binary octahedral e8 binary icosahedral order k + 1 4(k 2) 24 48 120 table 2: algebraic surfaces quotient singularities turns analytic also algebraic; is, isomorphic f 1(0), f : c3 c one polynomials table 2 depending . orbifolds dened zero-loci polynomials commonly referred singular ale spaces. 3.3 (ii, iii) mckay correspondence scft one rst relevance a-d-e series conformal eld theory appeared attempts classify n = 2 superconformal eld theories (scft) central charge c < 3 . furthermore, exact forms a-d-e polynomials table 2 appeared similar attempt classify certain classes n = 2 scft terms landau-ginzburg (lg) models. lg super-potentials precisely classied polynomials, chiral ring quantum numbers computed applications singularity theory . lg theories realize coset models would appear paper link wzw geometry. subsection, review string theory, b-eld non-vanishing, resolves orbifold singularity encodes information coho- mology resolved manifold. subsequently, consider singular limit conformal eld theory orbifolds turning b-eld, argue that, singular limit, dsu(2)k wzw fusion ring inherits information cohomology ring smooth theory. 3.3.1 orbifold resolutions cohomology classes discussion general restricted n = 2. many remarkable features string theory stem fact pull-back much physics target space world-sheet, result, resulting world- sheet conformal eld theory somehow encodes geometry target space. one 9 example cft often5 insensitive gorenstein singularities quantum eects revolve singularity cft smooth. precisely, aspinwall  shown non-vanishing ns-ns b-eld makes cft smooth. fact, string theory predicts euler characteristic resolved orbifold ; local form statement conjecture 3.1 (stringy euler characteristic) let = cn/ su(n) nite subgroup. then, exists crepant resolution : fm ( fm ) = |{conjugacy classes }| . (3.2) furthermore, hodge numbers resolved orbifolds also predicted vafa cy manifolds realized hypersurfaces weighted projective spaces zaslow kahler manifolds {$9211119$}. dimension three, proved  every gorenstein singularity admits crepant resolution6 every crepant resolution satises conjecture 3.1 vafa-zaslow hodge number formulae. higher dimensions, compelling evidences formulae satised crepant resolutions, exist. euler characteristic mathematics naturally dened hodge numbers cohomology classes, motivated works string theorists fact fm odd-dimensional cohomology7, mathematicians generalized classical mckay correspondence  geometry. geometric mckay correspondence 2-dimensions actually identies co- homology ring fm representation ring vector spaces rings. given nite subgroup su(2), intersection matrix irreducible components exceptional divisor resolved manifold given neg- ative cartan matrix associated dynkin diagram specied algebraic mckay correspondence. hence, exists equivalence tensor product decompositions conjugacy classes intersection pairings 5not cft singular geometry smooth. example, examples singular cfts dened singular backgrounds, case gauge symmetry enhancement type iia string theory compactied singular k3 b-eld vanishes {$9707214$}. later, discuss tensored coset model {$9806238$} describing singular non-linear sigma model relate algebraic mckay correspondence. 6in fact, given gorenstein singularity generally admits many crepant resolutions {$9707214$}. string theory far yielded two distinguished desingularizations: traditional cft resolution with- discrete torsion deformation discrete torsion . paper, concerned kahler resolutions without discrete torsion. 7see {$9707214$} discussion point. 10 homology classes. indeed {$9707214$}, ito nakajima prove su(2) abelian su(3), groethendieck (cohomology) ring fm isomorphic zz-module representation ring intersection pairing dual, groethendieck group coherent sheaves 1(0), expressed clebsch-gordan coecients. furthermore, string theory analysis also predicts similar relation two ring structures {$9811183$}. geometric mckay correspondence thus stated conjecture 3.2 (geometric mckay correspondence) let , m, fm conjecture 3.1. then, exist bijections basis h ( fm, zz) {irreducible representations } basis h( fm, zz) {conjugacy classes } , identication two ring structures. 3.3.2 question ito reid chiral ring {$9707214$}, ito reid raised question whether cohomology ring8 h ( fm ) generated h 2( fm). subsection, rephrase question terms n = 2 scft = cn/, su(n). string theory provides way9 computing cohomology resolved manifold fm . let us briey review method present case : cohomology fm consists elements h (cn) survive pro- jection new classes arising blow-ups. case, h 0(cn) set constant functions cn survives10 projection, cohomology classes vanish. hence, non-trivial elements h ( fm ) arise blow-up process; string theory language, correspond twisted chiral primary operators, necessarily marginal. n = 2 scft non-linear sigma-model compact cy manifold, u(1) spectral ow identi- es chiral ring scft cohomology ring manifold, modulo quantum corrections. non-compact cases, considering topological non-linear 8henceforth, dim = n restricted 2. 9it believed string theory somehow picks distinguished resolution orbifold, following discussion pertains resolution exists. 10this cohomology class correspond trivial representation mckay correspondence. 11 -model, a-model chiral ring matches cohomology ring blow-ups still correspond twisted sectors. n = 2 non-linear sigma model cy n-fold x two topological twists called b-models, brst non-trivial observables {$9112056$} encode information kahler complex structures x, respectively. correlation functions a-model receive instanton corrections whereas classical computations b-model give exact quantum answers. ecient way computing a-model correlation functions map theory b-model another manifold mirror11 x {$9707214$}. then, classical computation b-model yields full quantum answer a-model x. paper, interested kahler resolutions gorenstein singularities and, hence, a-model whose chiral ring quantum deformation classical cohomology ring. since non-trivial elements cohomology ring, except h 0, arise twisted sector blow-up contributions, following reformulation geometric mckay correspondence well-established string theory: proposition 3.1 (string theory mckay correspondence) let discrete subgroup su(n) gorenstein singularities = cn/ crepant resolution : fm m. then, exists following bijection cohomology a-model data: basis l i>0 h i( fm) {twisted chiral primary operators} , (3.3) equivalently, geometric mckay correspondence, {conjugacy classes } {twisted elements chiral ring} . (3.4) thus, since h i, > 0 arise twisted chiral primary necessar- ily marginal elds since marginal operators correspond h 2, reformulate question whether h 2 generates h follows: marginal twisted chiral primary elds generate entire twisted chiral ring? 11mirror symmetry intensely studied mathematicians physicists past decade, leading many powerful tools enumerative geometry. detailed discussion mirror symmetry beyond scope paper, refer reader {$9707214$} introductions subject references. 12 dynkin diagram modular invariants level wzw dn e6 e7 e8 n 1 2n 4 10 16 28 table 3: ade-dynkin diagram representations modular invariants dsu(2) wzw. kind string theory resolution orbifold singularities arrow iii figure 1. 4, see conformal eld theory description singular limit string theories naturally allows us link geometry representation theory. way, hint mckay correspondence discoveries  mere happy ukes nature, become clearer proceed. 3.4 (i, iv) mckay correspondence wzw calculate partition function wzw model energy mo- mentum tensor associated algebra cgk level k, form12: z( ) = x b,bp (k) + b( )mb,bb( ) + set dominant weights b ane character cgk. p (k) matrix gives multiplicity highest weight modules decomposition hilbert space usually referred mass matrix. therefore problem classifying modular invariant partition functions wzw models essentially integrable characters ane lie algebras. case cgk = dsu(2)k, modular invariant partition functions classied, fall a-d-e scheme ( {$9811183$}). particular, form sums modulus-squared combinations weight k weyl-kac dsu(2) (which turn expressible term jacobi theta functions), character k level k correlated rank ade dynkin diagrams shown table 3 eigenvalues adjacency matrices a-d-e dynkin diagrams. modular invariants classied graphs, 12we henceforth use notation  13 fusion ring algebra reconstructed graphs. though still largely mystery, reason classication somewhat traced so-called fusion rules. rational conformal eld theory, fusion coecient n ij dened k j = x k n ij k k (3.5) i,j,k chiral13 primary elds. fusion rule provides vital information number independent coupling elds multiplicity conjugate eld k appearing operator product expansion (ope) j. case wzw model energy-momentum tensor taking values algebra cgk level k, recall primary elds integrable representations b dominant weights cgk, subsequently, (3.5) reduces b b = bp k + nb bb b. indeed see resemblance (3.5) coming conformal eld theory (3.1) coming nite representation theory, hinting underlying relation. course invert (3.1) using properties nite characters, extract n using weyl-kac character formula (or verlinde equations). conformal eld theorists, inspired a-d-e classication minimal models, devised similar methods treat fusion coecients. turns simplest cases fusion rules generated entirely one special case b = f , so-called fundamental representation. course analogy unique (fundamental) 2-dimensional representation r mckays paper. case, information fusion rule encoded matrix ij = n j f i, treated adjacency matrix nite graph. conversely dene commutative algebra nite graph, whose adjacency matrix dened reproduce fusion rules so-called graph algebra. turns cases an, d2n, e6 e8 dynkin diagrams, resulting graph algebra subalgebra reproduces (extended) fusion algebra respective a-d-e dsu(2) wzw models. another point view, study wzw model quotienting discrete subgroups su(2); analogous twisted sectors string theory partition function sum states invariant action 13chirality means left- right-handedness chirality sense n = 2 superelds. 14 discrete subgroup. course case also a-d-e-type classication nite groups due mckay correspondence, therefore speculations risen discrete subgroups partition functions classied graphs , also reproduce associated ring structures. reader may noticed connection somewhat weaker others hitherto considered, sense adjacency matrices correspond 1-1 fusion rules. subtlety addressed 4 5. indeed, graph algebra construction extended dsu(3) similar classication modular invariants fact done shown correspond so-called generalized dynkin diagrams . hand, clebsch-gordan coecients mckay type discrete subgroups su(3) recently computed context studying d3-branes orbifold singularities {$9811183$}. noted adjacency graphs drawn two dierent cases form correspondence conjectured relationship might extend dsu(n)k model n 2 3 well. hoped problem may attacked going arrows. elucidated arrows iv figure 1. 4 arrow v: -model/lg/wzw duality summarize link v figure 1 ale spaces, established {$9806238$}. well-known application catastrophe theory leads a-d-e clas- sication landau-ginzburg models . subsequently shown renormalization group xed points theories actually provide lagrangian formulations n = 2 discrete minimal models . even surprising beautiful gepners another proposal {$9811183$} certain classes n = 2 non- linear sigma-models cy 3-folds equivalent tensor products n = 2 minimal models correct central charges u(1) projections. witten success- fully veried claim  using gauged linear-sigma model interpolates calabi-yau compactications landau-ginzburg orbifolds. similar spirit, ooguri vafa considered lg orbifolds14 tensor 14 universality classes lg models completely specied superpotentials w , simple characterization leads powerful methods detailed computations . generalizations models many important applications string theory, ope coecients topological lg theories judiciously chosen non-conformal deformations yield fusion algebra rational conformal eld theories. , gepner shown topological lg models deformed grassmannian superpotentials yield fusion algebra dsu (n)k 15 ale type level wzw dn e6 e7 e8 n 1 2n 4 10 16 28 table 4: wzw subsector ooguri-vafa conformal eld theory description singular non-linear sigma-model ale. product sl(2, ir)/u(1) su(2)/u(1) kazama-suzuki models15 {$9811183$} shown resulting theory describes singular conformal eld theory non-linear sigma-model b-eld turned o. particular, shown singularity an1 ale space described sl(2)n+2 u (1) su (2)n2 u (1) zzn (4.1) orbifold model contains dsu(2)n2 wzw theory level k = n2. coset descriptions non-linear -models e-type ale spaces also contain corresponding wzw theories whose modular invariants characterized e-type resolution graphs ale spaces. full orbifoldized kazama- suzuki model fermions well extra feigin-fuchs scalar, interested wzw sector theory, particular sector contains relevant information discrete group cohomology gc2/. summarize results table 4. assert many amazing a-d-e -related properties dsu(2) wzw conformal eld theory mckay correspondence interpreted conse- quences fact conformal eld theory description singularities ale spaces contains dsu(2) wzw. is, argue wzw theory inherits geometric information ale spaces. wzw, illustrating much information non-supersymmetric rcft extracted n = 2 supersymmetric counterparts. gepners superpotential could viewed particular non-conformal deformation superpotential appearing ooguri vafas model. 15the sl(2, ir)/u (1) coset model describes two-dimensional black hole geometry {$9806238$}, su (2)/u (1) kazama-suzuki model n = 2 minimal model. 16 4.1 fusion algebra, cohomology representation rings comparing table 4 table 3, immediately see graphical repre- sentations homology intersections h2( gc2/, zz) modular invariants associated dsu(2) wzw subsector identical. let us recall dsu(2)k wzw model historically related nite subgroups su(2). meanwhile shall recapitulate key points 3.4. nite subgroups su(2) two innite one nite series. alge- braic mckay correspondence showed representation ring nite group admits graphical representation two innite series precise dynkin diagrams nite series e6,7,8 dynkin diagrams. then, noticed dynkin diagrams classify modular invariants dsu(2)k wzw model, observation interesting priori connection representation theory nite subgroups. later dis- covered dynkin diagrams also encode dsu(2)k wzw fusion rules extended versions16. independently wzw models, dynkin diagrams also well-known represent homological intersection numbers gc2/, encoded chiral ring structure sigma-model b 6= 0. ooguri vafa shown us b-eld set zero, information chiral ring discrete subgroup get destroyed get transmitted orbifoldized kazama-suzuki model contains dsu(2)k wzw. let us demonstrate fusion/cohomology correspondence a-series. let ci basis h 2( gc2/zzn, zz) qij intersection matrix inside an1 ale space. dsu(2)k wzw level k = n 2 k + 1 primary elds a, = 0, 1, . . . n 2. then, fusion fundamental eld 1 primary elds 1 = n1a b b (4.2) precisely given intersection matrix, i.e. n1a matrix whose components fusion coecients (n1)ab = n1a matrices ni, = 2, . . . , k recursively following equations b = qab. now, let n1 b, dene k 1 n1n1 = n0 + n2 n1n2 = n1 + n3 n1n3 = n2 + n4 n1nk1 = nk2 + nk n1nk = nk1 (4.3) 16see  complete discussion point. 17 n0 = id(k+1)(k+1). is, multiplication n1 nj lists neigh- boring nodes ak+1 dynkin diagram sequential labeling. identifying primary elds matrices ni, easy see algebra ni gener- ated dening equations (4.3) precisely reproduces fusion algebra dsu(2)k wzw level k = n 2. algebra aforementioned graph algebra conformal eld theory. graph algebra known many years, proposing paper graph algebra consequence fact wzw contains information cohomology corresponding ale space. furthermore, recall 3.1 intersection matrix identical clebsch-gordan coecients mij, ignoring ane node. fact accordance proof ito nakajima {$9707214$} cohomology ring gc2/ isomor- phic representation ring r() . rst sight, appears managed reproduce subset clebsch-gordan coecients r() cohomology equivalently fusion ring. a-series, however, easily nd clebsch-gordan coecients irreps zzn fusion algebra simply relabeling irreps choosing dierent self-dual 2-dimensional rep- resentation. algebraic mckay correspondence produces an1 dynkin diagram self-dual 2-dimensional representation r choosing dif- ferent r amounts relabeling nodes dierent irreps. graph algebras dsu(2)k wzw theory e-series actually lead fusion algebra original theory extended theories, cases require investigations. string theory thus telling us cohomology ring gc2/, fusion ring dsu(2) wzw representation ring equivalent. summarize noted correspondences observations figure 3. 4.2 quiver varieties wzw subsection, suggest ane lie algebras may arising naturally study two-dimensional quotient spaces. based previous studies yang-mills instantons ale spaces {$9707214$}, nakajima introduced {$9707214$} notion quiver variety roughly hyper-kahler moduli space representations quiver associated nite graph (we shall turn quivers next section). there, presents beautiful geometric construction representations ane lie algebras. particular, shows graph a-d-e type, middle cohomology quiver variety isomorphic weight space integrable highest-weight representations. 18 finite subgroups su(2) representation theory graphs graphs mckay 2c / 2c /~ b=0 wzw fusion rules modular invariants su(2) k su(2) k wzw scft sigma-model figure 3: web correspondences: nite group su (2) gives rise isolated gorenstein singularity well representation ring r. cohomology ring resolved manifold isomorphic r. dsu (2)k wzw theory level k = # conjugacy classes 2 graphical representation modular invari- ants fusion ring. resulting graph precisely non-ane version mckays graph . wzw model arises subsector conformal eld theory description quotient singularity b-eld set zero. note three rings picture equivalent. famous example quiver variety kind ane lie algebra symmetry moduli space instantons ale spaces. separate paper {$9707214$}, nakajima also shows quotient space c2/ admits hilbert scheme resolution x identied quiver variety asso- ciated ane dynkin diagram . analysis {$9707214$} thus seems suggest second cohomology resolved space x isomorphic weight space ane lie algebra. interpret nakajimas work telling physicists dsu(2)k wzw every right present carries geometric information second cohomology. let us demonstrate thoughts = zzn. case, dim h 2 = n 1, consisting n 1 ip1 blow-ups linear chain. interpret h 2 basis furnishing representation dsu(2)k wzw level k = n 2, basis matches primary elds wzw. interpretation agrees analysis ooguri vafa, certain reproduce result directly nakajimas work. 19 4.3 t-duality branes , dsu(2)k wzw theory arose dierent equivalent context brane dynamics. shown {$9806238$}, type iia (iib) string theory an1 ale space -dual type iib (iia) theory background n ns5-branes. world-sheet description near-horizon geometry colliding ns5-branes terms dsu(2)k wzw, feigin-fuchs boson, superpartners. precisely, near-horizon geometry n ns5-branes given wzw level n 2, consistent analysis ooguri vafa. conjectured {$9811183$}, generalized {$9811183$}, string theory near horizon geometry ns5-branes dual decoupled theory world-volume ns5-branes. paper, main concern singularity structure ale spaces, thus restricted transverse directions ns5-branes -dual picture. 5 ribbons quivers crux correspon- dences common theme elds relevant observations far. general construct theory attempt encode rules matrix, whether fusion matrices, clebsch-gordan coecients, intersection numbers. associate matrix graph treating former adjacency matrix latter study properties original theory analyzing graphs17. therefore appears two steps program: rstly, need study commonalities minimal set axioms dierent elds, secondly, need encode information aorded axioms certain graphical repre- sentations. turns work done steps, rst exemplied so-called ribbon categories second, quiver categories. 5.1 ribbon categories modular tensor categories prominent work rst step done a. kirillov  shall adhere notations. interested monoidal additive categories, particular, need following: 17there interesting work done formalize sub-factors investigate graphs generated {$9801171$}. 20 definition 5.1 ribbon category additive category c following additional structures: braiding: bifunctor : c c c along functorial associativity commutativity isomorphisms objects v w : av1,v2,v3 : (v1 v2) v3 v1 (v2 v3), rv,w : v w w v ; monoidality: unit object 1 obj c along isomorphisms 1 v v, v 1 v ; rigidity duals: every object v (left) dual v homomor- phisms ev : v v 1, iv : 1 v v ; balancing: functorial isomorphisms v : v v , satisfying compatibil- ity condition v w = rw,v rv,w (v w ). course see relevant rings figure 1 fall category. namely, see representation rings nite groups, chiral rings non- linear -models, groethendieck rings exceptional divisors fusion rings wzw, together associated tensor products, dierent realizations rib- bon category 18. fact perhaps obvious point view orbifold string theory, fusion ring naturally satises representation algebra nite group wzw arises singular limit vanishing b-eld. ingredients rings, respectively irreps, chiral operators coho- mology elements, thus manifest objects c. moreover, arrows figure 1, loosely speaking, become functors among various representations c whereby making central diagram (meta)graph associated c. means far ribbon category concerned, theories discussed far axiomatically identical. hence indeed underlying correspondences natural. impose constraints c? definition 5.2 dene c semisimple dened eld ik spaces homomorphisms nite- dimensional vector spaces ik; 18of course may possess additional structures, e.g., rings nite. shall later see niteness becomes important constraint going step two. 21 isomorphism classes simple objects xi c indexed elements xi (in particular, set i. implies involution : x 0 = 0); schurs lemma: hom(xi, xj) = ikij; complete finite reducibility: v obj c, v = l nite, i.e., almost ni zz+ zero. nixi, sum ii clearly see fact objects, whether wzw elds nite group irreps, actually live semisimple ribbon category. turns semisimplicity enough allow us dene composition coecients clebsch-gordan type: xi xj = n k ijxk, central discussion. let us introduce one concept, namely matrix sij mapping xi xj represented graphically simple ribbon tangle, i.e., link 2 closed directed cycles maps xi xj respectively themselves. remarkable fact imposing sij invertible c nite number simple objects (i.e., set introduced nite) naturally gives rise modular properties. dene semisimple ribbon category equipped two axioms modular tensor category. dene matrix tij = iji functorial isomorphism introduced balancing axiom c, key result following : theorem 5.1 modular tensor category c, matrices generate precisely modular group sl(2, zz). kirillov remarks  might seem mysterious modular properties au- tomatically arise study tensor categories argues two ways may so. firstly, projective action sl(2, zz) may dened certain objects c. essentially construction moore seiberg {$9707214$} found new modular invariants wzw, showing wzw primary operators objects c. secondly, points geometrically one associate topo- logical quantum eld theory (tqft) tensor category, whereby mapping 22 class group riemann surface associated tqft gives rise mod- ular group. theories figure 1 indeed providing dierent equivalent realizations c, may able trace origin sl(2, zz) action category wzw modular invariant partition functions. is, seems two dimensions a-d-e scheme, also arises representations c, naturally classies kind modular invariants. generic realization modular tensor category, may dicult identify modular invariants, easily identied invariant partition functions wzw theories. 5.2 quiver categories move onto second step. axiomatic studies encoding procedure (at least version thereof) done even mckays result. fact, 1972, gabriel noticed categorical studies quivers lead a-d-e-type classications . definition 5.3 dene quiver category l(, ), nite connected graph orientation , vertices 0 edges 1 follows: objects category collection (v, f ) spaces v, 0 mappings fl, l 1. morphisms : (v, f ) (v , f ) collection linear mappings : v v compatible f e(l)fl = f l b(l) b(l) e(l) beginning ending nodes directed edge l. finally dene decomposability usual sense definition 5.4 object (v, f ) indecomposable exist ob- jects (v1, f1), (v2, f2) l(, ) v = v1 v2 f = f1 f2. premises remarkable result: theorem 5.2 (gabriel-tits) graph l(, ) coincides one graphs an, dn, e6,7,8, nitely many non-isomorphic indecomposable objects quiver category. result, argue theories, seen dierent representations ribbon category c a-d-e classications two dimensions, must fact realizable nite quiver category l dimension two. conversely, nite quiver category representations theories 2-dimensions. formalize, state 23 proposition 5.1 two dimensions, nite group representation ring, wzw fusion ring, gorenstein cohomology ring, non-linear -model chiral ring, rep- resentations ribbon category c, mapped nite quiver category c. particular clebsch-gordan coecients n k ij c realize adjacency matrices graphs l 19. l recently given concrete realization work douglas moore , context investigating string theory orbifolds. objects quiver category found representations resulting n = 2 super yang- mills theory. modules v (nodes) manifest gauge groups arising vector multiplet mappings f (edges case really bidirectional arrows), bifundamental matter. arrow graph theory string orbifold theory center figure 1. therefore surprising a-d-e type result encoding physical content theory obtained. furthermore, attempts brane congurations construct theories well way (e.g. {$9806238$}). now, makes a-d-e two dimensions special? proof theorem due tits  rests fact problem essentially reduced diophantine inequality number nodes edges , general type: x 1 pi c c constant {pi} set integers characterizing problem hand. inequality long history mathematics . context, recall uniqueness perfect solids ir3 (and hence discrete subgroups su(2)) relies essentially equation 1/p + 1/q 1/2 5 pairs integer solutions. moreover recall dynkins classication theorem simple lie algebras depended integer solutions 1/p + 1/q + 1/r 1. since gabriels theorem restrictive, extensions thereto done relax certain assumptions (e.g., see {$9806238$}). hopefully give us give graphs particular appearing nite group, wzw, orbifold theories non-linear - models higher dimensions. vital step proof certain quadratic form q-module indices nodes (eectively dynkin labels) must positive-denite. noted condition relaxed positive semi-denity, would include ane cases ba, cd, well. indeed hope relaxations condition would admit graphs, particular drawn 19here graphs a-d-e dynkin diagrams. higher dimension propose still mapping, though perhaps nite quiver category. 24 su(3) subgroups. inclusion one hand would relate quiver graphs gorenstein singularities dimension three due link string orbifolds20 hand wzw graph algebras conjecture hanany {$9811183$}. works direction way. recently suggested since discrete subgroups su(4,5,6,7) also classied {$9811183$}, graphs could constructed possibly matched modular invariants corresponding dsu(n) n = 4, .., 7 respectively. moreover, proposals unied schemes modular invariants considering orbifolds abelian su(2,3,..,6) made {$9811183$}. let us summarize found. see representation ring nite groups associated (, ), chiral ring nonlinear -model (, ), fusion ring wzw model (, ) groethendieck ring resolved gorenstein singularities (, ) manifest dierent realizations semisimple ribbon category c. furthermore, requirement niteness invertible s-matrix makes c modular tensor category. a-d-e schemes two dimensions, arise one representation c, might naturally appear another. furthermore, quiver category l physical realization bifundamentals gauge groups susy yang-mills theories. mapping clebsch-gordan coecients c quivers l therefore natural origin graphical representations diverse theories objects c. 6 conjectures seen exists remarkably coherent picture inter-relations two dimensions among many dierent branches mathematics physics. organizing principle appears mathematical theory quivers ribbon category, crucial bridge mathematics physics conformal eld theory description gorenstein singularities provided orbifoldized coset construction. surprisingly, similar features noted three dimensions. clebsch- gordan coecients tensor product irreducible representations discrete subgroups su(3) computed , possible correspondence noted, conjectured n 3, resulting dynkin-like diagrams graphic representations fusion rules modular invariants dsu(3)k wzw models. furthermore, discussed previously, geometric mckay correspondence 20in case get n = 1 super-yang-mills theory 4 dimension. 25 finite subgroups su(3) representation theory graphs graphs mckay 3 c / ~c /3 b=0 wzw fusion rules modular invariants su(3) k su(3) k wzw scft related theory n=2 sigma-model figure 4: web conjectures: recently, graphs representation theory side constructed noted resemble wzw dsu(3)k side {$9811183$}. solid lines suciently well-established dotted lines either conjectural ill-dened. representation ring abelian discrete subgroups su(3) cohomology ring gc3/ proved {$9707214$}. hence, situation 3-dimensions seen figure 4 closely resembles 2-dimensions. now, one naturally inquires: graphical representations fusion rules modular in- variants dsu(n)k wzw model related theory contain clebsch-gordan coecients representations su(n)? and, turn, clebsch-gordan coecients related (co)-homological intersections resolved geometry gcn/ contained chi- ral ring n = 2 -model cn/ non-vanishing b-eld? importantly, correspondences tell us two conformal eld theories singular limits? physicists, believe mckay correspondence classication certain modular invariants terms nite subgroups consequences orbifold- ing underlying quantum equivalence associated conformal eld theories. 26 thus believe picture similar seen paper 2-dimensions persists higher dimensions conjecture exists conformal eld theory description gorenstein singularities higher dimensions. theory found, would explain observation made {$9811183$} resemblance graphical representations representation ring nite subgroups su(3) modular invariants dsu(3)k wzw. checked correspondence, any, nite subgroups su(3) dsu(3)k wzw theory one-to-one. example, number primary elds generically match number conjugacy classes discrete subgroups. observed {$9811183$}, however, representation graphs appear subgraphs graphs encoding modular invariants. hope present paper serves motivation nding correct conformal eld theory description three dimensions would tell us project modular invariant graphs retrieve representation graphs nite graphs. based discussions, summarize speculations, relating geometry, generalizations a-d-e classications, representation theory, string theory figure 4. 6.1 relevance toric geometry interesting note toric resolution certain gorenstein singularities also naturally admits graphical representations fans. fact, exceptional divisors geometric mckay correspondence = zzn su(2) 2-dimensions easily seen vertices new cones toric resolution, vertices precisely form an1 dynkin digram. thus, least abelian case 2-dimensions, mckay correspondence classication dsu(2) modular invariants seem naturally connected geometry toric diagrams resolved manifolds gc 2/. surprisinglyperhaps much retrospectwe noticed similar pattern 3-dimensions. is, toric resolution diagrams c3/zzn zzn sin- gularities reproduce graphs classify a-type modular invariants dsu(3)k wzw models. k? previously observed {$9806238$} seems correspondence, truncation, subgroups zzn zzn su(3) a-type dsu(3)n1 modular invariants, appear subgraphs gc3 toric diagrams. hand, precise formulation correspondence geometry conformal eld theory description gorenstein singularities still remains unsolved problem presented zznzzn 27 elsewhere {$9707214$}. 7 conclusion inspired ubiquity a-d-e classication prompted observation mysterious relation nite groups wzw models, proposed possible unifying scheme. complex intricate webs connections presented, particulars either hinted collective works past decades mathematics physics conjectured exist arguments paper. webs include mckay correspondences various types special cases relate seemingly disparate subjects nite group representation theory, graph theory, string orbifold theory sigma models, well conformal eld theory descriptions gorenstein singularities. note integrability theories considering may play role understanding deeper connections. paper catalogs many observations put forth math- ematics physics literature presents unied perspective. many existing results conjectures phrased new light. sum- marize contents paper follows: 1. two dimensions, correspondences mysteriously fall a-d-e type. provided, via figure 1, possible setting mysteries might arise naturally. moreover, pointed axiomatic works done category theorists may demystify links. namely, noted relevant rings theories mapped quiver category. 2. also discussed possible role played modular tensor category picture, modular invariants arise naturally. together study quiver category quiver variety, ribbon category seems provide reasons emergence ane lie algebra symmetry a-d-e classication modular invariants. 3. propose validity program higher dimensions, pic- ture far less clear since a-d-e schemes, though hints generalized graphs appeared. 4. three standing conjectures: propose exists conformal eld theory description gorenstein singularities dimensions greater two. 28 noted {$9811183$}, conjecture modular invariants fusion rings dsu(n), n > 2 wzw, generalizations, may related discrete subgroups su(n). then, mathematicians conjecture exits mckay correspondence cohomology ring h ( gc n/, zz) repre- sentation ring , nite subgroup su(n). combined conjectures web proving one would help proving others. hope figure 1 essentially commutes standing conjectures repre- sented certain arrows therewithin may solved investigating arrows. way, physics may provide us possible method attack explanation mckays correspondence many related issues, likewise mathemat- ical structures may help clarify rigorize observations made string theory. purpose writing inform physics mathematics community possibly new direction research could harmonize ostensibly dierent diverse branches mathematics physics unied picture. acknowledgments would like express sincere gratitude a. hanany y.s. song reviewing paper, b. feng valuable discussions, g. tian patience explaining mathematical subtleties ale spaces. especially grateful c. vafa helpful comments correcting mistake preliminary version paper. also thank h. nakajima clarifying work. y.h.h. would like express thanks i. savonije, m. spradlin schmidts ad catharinae sanctae alexandria et ad maiorem dei glo- riam. j.s.s. would like thank a.m.w. inspiration. indeed eternally indebted parents ever-loving support. 29