modular invariance 3d gravitational instantons tpi-minn-99/17, umn-th-1755-99 thorsten brotz1, miguel e. ortiz1, adam ritz2 1 theoretical physics group, blackett laboratory imperial college, prince consort rd., london, sw7 2bz, u.k. 2 theoretical physics institute, university minnesota 116 church st., minneapolis, mn 55455, usa (august 10, 2018) abstract study modular transformation properties euclidean solutions 3d gravity whose asymptotic geometry topology torus. solutions represent saddle points grand canonical partition function important example btz black hole, properties modular transformations inherited boundary conformal eld theory encoding asymptotic dynamics. within chern simons formulation, classical solutions characterised specic holonomies de- scribing wrapping gauge eld around cycles torus. nd provided holonomies transform appropriate manner, exists associated modular invariant grand canonical partition function spectrum saddle points naturally includes thermal bath ads3 discussed maldacena strominger. indeed, certain modular transfor- mations naturally described within classical bulk dynamics mapping dierent foliations time coordinate along dierent cycles asymptotic torus. 9 9 9 1 n u j 0 3 2 v 2 2 2 3 0 9 9 / h - p e h : v x r aritz@mnehpw.hep.umn.edu 1 i. introduction one regimes correspondence  string theory anti-de sitter space (ads) conformal eld theory measure control case ads3. example, propagating gravitational modes bulk known time  asymptotic dynamics gravitational eld, appropriate boundary conditions, induces local conformal symmetry central charge, ccl = 3l 2g , (1) g newtons constant 2/l2 cosmological constant. particular asymptotic fall-o required boundary condition metric, preservation asymptotic isometry, known  equivalent conformal treatment innity penrose, discussed context ads/cf correspondence witten . = dt cf zz zz e, appropriate generalisation include consequence trivial bulk dynamics, well known particular boundary conditions, asymptotic dynamics gravitational eld eectively reduces classical liouville theory  (see also ). then, discussed martinec {$9809021$}, ads/cf correspondence metricstress tensor sector may rephrased example semiclassical relation liouville correlators. liouville theory describes eective action weyl anomaly cft arising coupling background geometry, encoded conformal ward identities. approach {$9809021$}, level density liouville theory, equivalent free boson, i.e. cef f = 1, thermodynamic description microstates underlying cft associated (1), would presumably also describe microscopic origin bekenstein-hawking entropy btz black hole following argument . suggestion asymptotic gravitational dynamics encodes (or induced by) current sector underlying cft presents new avenue investigate inter-relations classical bulk geometries 2d cft notions uniformization theory modular invariance. rst investigated {$9809021$}. recall classical 3d euclidean geometries may realised quotient euclidean ads3 element sl(2,c) , matrices equivalent conjugation holonomies gauge eld describing classical solution within chern simons formulation 3d gravity . since asymptotic boundary necessarily riemann surface, shown {$9809021$} correspondence conjugacy classes holonomies particular uniformizing coordinates associated classical liouville elds living boundary. advantage working ads3 one may go beyond semi-classical formu- lation ads/cf correspondence, working small curvatures l 1, consider quantum corrections bulk, thus subleading o(1/ccl) corrections boundary cft. second point noted above, manifestation modular invariance terms classical bulk geometries, subject addressed present work, requires extension kind. motivation, note euclidean signature, compact- ied boundary ads3 may interpreted riemann sphere. practice, one 2 need assume theory actually lives boundary, keeping analogy one may recall presence cft plane generally implies existence modular invariant theory torus . indeed, asymptotic torus geometry known topology associated euclidean btz black hole . question arises whether btz black hole associated modular invariant partition function, indeed modular transformations would manifest bulk theory. explore suggestion detail, concentrate moment btz black hole . may write action terms standard thermodynamic quantities, average energy hei, spin hji , entropy s, = hei + hji s. classical black hole partition function, ei, takes form eibh = exp(cid:18)2i ccl 24 (cid:18) 1 1 (cid:19)(cid:19) , (2) hei = black hole mass, inverse temperature, angular velocity, modular parameter (complex structure), given  = 2 (cid:18) + l(cid:19) . (3) recent analysis, maldacena strominger  noted another saddle point, one may interpret thermal bath ads3, may represented action = hei, classical partition function form eit ads = exp(cid:18)2i ccl 24 ( )(cid:19) , (4) hei interpreted ads3 mass, importantly negative. re- interpretation naturally corresponds rewriting full ensemble via use 3d smarr formula (m + j) + = (m + j). observed  two solutions related modular transformation 1/ , transformation corresponds analogous mapping element sl(2,c) constructed, leading conjecture one full sl(2,z) spectrum solutions. plausible since solutions geometry solid torus, radial coordinate actually decouples dynamics. thus eective theory dened torus and, conformal understood above, one expects modular invariant partition function exist. indeed noted , dual conformal eld theory dened complex plane specic identications analogous identications used constructing bulk solutions. since modular invariant structure associated transformations quotient sl(2,c) matrix, one expects features also apparent chern- simons formalism particular transformations holonomies classical solutions. paper shall show indeed case, natural way picture eect modular transformations 1/ classical level mapping new canonical 2+1 decompositions chern-simons action, time direction associated dierent cycles asymptotic torus. hand, level cft, holonomies classical gauge eld naturally enter via appropriate choice basis asymptotic symmetry algebra. modular invariance grand 3 canonical partition function  conveniently made manifest working chiral wzw models associated gauge xed chern simons action. choice basis enters characters kac-moody algebra describing wzw partition function. layout paper follows. section 2 review structure asymptot- ically toroidal solutions 3d gravity, construct generic 2+1 decomposition rst order form. section 3 discuss prominent role played dening holonomies determining modular invariance properties grand canonical ensemble. nish section 4 additional remarks semi-classical limit. ii. general canonical decompositions since classical solutions 3d gravity constant curvature, represented terms quotient hyperbolic space (euclidean ads3) l2ds2 = e2dwdw + d2, (5) element h sl(2,c) , w complex coordinate plane, radial coordinate exp(), l denotes scale geometry. particular, shall concerned asymptotically toroidal geometries, h = h( ) diagonal, case btz black hole, given h = ei/ 0 0 ei/ ! . generates identications, + i(cid:18) 1 + 1 (cid:19) , w exp(cid:18)2i 1 (cid:19) w. (6) (7) representation, identication black hole boils relation physical variables . particular, one invert identi- cation (3), identify physical parameters 1/ , classical solution described via identication hyperbolic space would correspond ther- mal bath ads3  discussed introduction. course, equivalent retain identication (3) instead redene identication matrix (6). ambiguity interpretation re-enters consider appropriate choice boundary conditions below. matrix h natural interpretation chern-simons formulation. see this, recall einsteinhilbert action riemannian geometries, discarding invertibility dreibein (see ), may rewritten dierence two chern- simons actions, gauge group sl(2,c) , ieh = 1 16g zm g(cid:18)r + 2 l2(cid:19) = i(cid:16)i i(cid:17) + b, (8) b boundary term. noted {$9809021$}, rst-order form sign ambiguity associated relation g = e, e determinant dreibein. 4 choice xes relative orientation orthonormal metric frames, shall nd convenient choose (unconventional) negative sign (and e < 0), chern- simons level k, introduced shortly, positive. gauge elds dened terms spin connection dreibein aa = + iea/l, aa = iea/l. gauge eld conguration corresponding euclidean black hole given = 1 2 dr ierdz/ ierdz/ dr ! , (9) r proper radial coordinate, z = + x0 terms conventional real, periodic, euclidean black hole coordinates. note coordinate z naturally lives cylinder related plane coordinate w exponential mapping, explicit form shall require. crucial feature wish emphasize, global structure gauge eld encoded identication matrix h (6). follows holonomies (9) given p exp(cid:18)z a(cid:19) = mhm 1, (10) sl(2,c) matrix. consequently, expect modular structure classical solutions involve gauge eld holonomies direct manner. consider spacetimes geometry solid torus, two natural choices foliating coordinate use pursuing 2+1 canonical decomposition, namely, contractible non-contractible cycles. generality shall denote choice foliation coordinate u, coordinate along cycle v. now, formulating path integral representation grand canonical partition function, one needs specify boundary conditions ensure variations action well dened, also dening ensemble xing certain physical quantities. issue recently considered detail . main point emphasize ensemble interest, covariant form chern simons action requires boundary terms all! order specify boundary conditions, concretely dene terms physical quantities via (3), reect dierent identications hyperbolic space, via sl(2,c) mapping = (a + b)/(c + d). z = v + u boundary conditions appropriate problem chiral, aa z = 0, aa z = 0. (11) important consequence relations, noted  fully revealed {$9809021$}, condition links real imaginary parts boundary, nonzero components given aa z = 2a z , aa z = 2a z . (12) consequently, sl(2,c) gauge eld reduces boundary two real su(2) cur- rents above. since covariant chern-simons action requires boundary terms, general 2+1 decomposition = audu + aidxi takes form, 5 i = k 4 z duz ijt r (aiuaj + aufij) k 4 zt 2 ra2 v, (13) k = l/(4g) = ccl/6 e < 0 k ccl positive. fact, mention subtlety1 one chooses u = x0, foliation becomes degenerate r = 0. treated removing small disk r < covariant action well dened. however, shall nd additional source necessarily arise r = 0, resolve degeneracy. thus, given caveat, shall work generically (13). sign boundary term depends choice u, consequence form, one takes positive sign u antisymmetry boundary 2-form. denotes non-contractible cycle. representation simply convenient compactly expressing results associated dierent solutions dierent foliating coordinates. order specic examples quote boundary conditions on-shell btz black hole also thermal ads bath (t ads), btz = ( u = x0, = u = , = 1 tads = ( u = x0, = 1 u = , = . (14) henceforth shall focus attention two euclidean saddle points natural interpretation. specic choice u, transformation boundary conditions saddle point : 1/ one would expect discussion section 1. note also switch cycles dening u, also switch two saddle points sign. sign change accounted analogous change boundary term, thus form action equivalent. surprising since, discussed earlier, geometry solutions described identication matrix h equivalent modular transformation . however, semiclassical regime case quite dierent, large black holes corresponding limit || 1, low-temperature thermal bath corresponds || >> 1. consequence conjectured  since solutions euclidean saddle points partition function phase transition temperature separating phases dominated saddle point. shall show next section natural grand canonical partition function indeed modular invariant thus contains sl(2,z) related saddle points. iii. partition function modular invariance working within class asymptotically toroidal geometries crucial sim- plication sl(2,c) gauge eld reduces boundary two real ane su(2) currents level k, whose components denote {ai} {ai}, = 1, 2, 3 su(2) conventions  = iabct c r(tatb) = ab/2. 1we thank m. banados remarks point. 6 elds, variation au implies constraint fij = 0, general solution which, manifold nontrivial cycles solid torus, given  = g1dg + g1(u, v)g (gg0)1d(gg0). (15) expression g single-valued group element, lie algebra-valued one- form need depend coordinate parametrising contractible cycle. choice gauge used  consistent boundary conditions , dependence may factored group element exterior derivative reduces single v component. note, however, weaker constraint required reduce asymptotic dynamics liouville theory . since 1(t 2) =zz commutative, components may rotated cartan subalgebra group (t3). large gauge transformations (modular transformations) change since encodes holonomy gauge eld, thus measures wrapping around non- contractible cycle torus. zero mode play vital role determining value saddle point, indeed modular invariance properties, convenient x u equal contractible cycle, present spatial slices. shall comment alternative choice section 4. conventional, operatorial, quantisation chern-simons theory zero-mode factor g0 (or (u)) may parametrised appropriately normalised wilson line. noted above, zero-mode sector gauge eld may rotated cartan subalgebra, thus wilson line may represented g0 = p exp const z(u,v) (u, v)a 3! , (16) constant, abelian dierential torus. concreteness, one chooses holomorphic coordinates (z, z), lie algebra element may written , g1 0 dg0 = ia 2im 3 ia 2im 3. (17) holomorphic abelian dierential normalised r = 2 r = 2 contractible non-contractible cycles respectively solid torus. example, presence zero-mode black hole solution may observed noting on-shell gauge eld non-vanishing 3 component r = 0, a3|r=0 = 2im (dz dz), (18) precisely form (17) = = 1. note sign according convention ignored. partition function considering, zero-mode characterises particular class classical solutions interested in, thus xed2. proceeding 2we note quantisation zero mode quantum mechanical system initially discussed . course important theories without boundary, see  (and references therein) recent discussion modular invariance context. 7 manner, calculation partition function reduces construction specic chern-simons state, i.e. prescribed holonomies around cycles torus . note a3 0 set zero globally well-dened (large) gauge transformation, need distinguish modular transformations change nature classical solution, discussed introduction. zero-mode held constant way, one nds solving constraint, two copies classical su(2) chiral wzw (cwzw) model group element gg0 level k. thus full partition function factorises zsl(2,c)(, ) = |zsu (2)( )|2. (19) well known, cwzw lagrangian non-canonical form l = la(a) xa h(x), symplectic structure su(2) kac-moody algebra,  = iab c c n+m + n k 2 abn+m,0, n fourier components gauge eld, av = g1vg = 2 k xn= n einv. (20) (21) hamiltonian form h( ) = k tr(g1vg)2/(4), thus partition function reduces expectation value wilson line, parametrising zero mode, cwzw model characterised hamiltonian h( ), zsu (2)( ) = hwricw zw , wr = exp k 2 zs 1 r=0 3! , (22) depends representation r since xed. normalisation follows reference denition (21). one may observe wilson line precisely interpreted additional boundary term analysis . see arises naturally parametrisation zero-modes gauge eld. calculation partition function formally equivalent calculation chern-simons state prescribed wilson line around non-contractible cycle solid torus. large k (i.e. small curvatures) ads/cf correspondence relates classical saddle point zsl(2,c)(, ) eiinst boundary cft partition function. however, consider generic structure nite k, given factorisation su(2) currents boundary, one expects partition function given  zsl(2,c) = k x2s=0 2s,k(a, )2s,k(a, ), (23) g = e. recall consequence (11) aa 2s,k(a, ) characters ane su(2), labels spin represen- tation. shift sign arises initial choice frame orientation, z/l boundary, n|0i = 0 n|0i = 0. sign reversal thus using (21) working minimum weight condition states, (n > 0), rather usual maximum weight condition, z = 2iea 8 simply convenient means re-orient generators may avoid subtlety working su(2) characters. (23) indeed arises case may seen explicitly structure hamiltonian h = h( ), recalling one may realise conformal symmetry model sugawara construction, ln = 1 kq xm= : mt nm : . (24) virasoro generators ln fourier coecients energy-momentum tensor (v) (or appear via laurent expansion (w) = pn lnwn1 coordinates (w, w)). introduced kq = k + cv, quantum shifted level, cv = 2 su(2), arises regularisation composite operator a2. su(2) partition function may expressed  sum representations 2s,k(a, ) = trs(ws)ql0cq/(24) = trse2iat 3 0 ql0cq/(24), (25) q = exp(2i ), indeed recognisable denition ane su(2) character, particular basis associated weyl chamber ane su(2). see this, recall (see e.g. ) ane group, root space spanned addition root space nite lie group, two additional generators 0 . maximal commuting set generators includes, along cartan subalgebra su(2), canonical central element c, number operator = l0. denote basis vectors associated generators 0 . then, since su(2) one simple root, basis vector , decompose vector v root space as, v = 2i(a 0 b). (26) notation used consistent construction above, since recall character representation given r p dimre dimr multiplicity weight representation r. thus see gives coecient 3, (or case) coecient number operator, = l0. nal vector b appear character above, shall comment shortly. expressions ane su(2) characters well known (see e.g. ) properties modular transformations . feature relevance role played zero mode gauge eld. consider action generators p sl(2,z) = sl(2,z)/z2 denote . action given : 1/ , : + 1. 2s,k known transform via phase determined conformal dimensions primary elds model . interest transformation s. one nds, particular action basis (26) described , 2s,k( , a, b) transforms follows: 2s,k 1 , , 0 + a2 4! = 2 k + 2 k x2x=0 sin" (2s + 1)(2x + 1) k + 2 # 2x,k( , a, 0). (27) particular form modular transformations used deserves comment. one sees = b = 0, one recovers standard action . transformation 9 may understood recalling describes holonomy gauge eld around non-contractible cycle torus. unchanged , cycles ip s, thus holonomy remain invariant, recalling normalisation abelian dierential, one requires transformation above. introduction noted matrices generating classical solutions via quotient hyperbolic space expected equivalent, conjugation group elements, holonomies gauge eld. thus unexpected parameter must transform modular transformations. finally, basis element associated nal coordinate b associated lowest eigenvalue l0, thus shift reects shift kind. shall return shortly. conclude structure transformation properties ensures 2s,k form unitary representation modular group consequence zsl(2,c), since given (23) diagonal sum characters, modular invariant . consequently, result necessarily contains sl(2,z) spectrum saddle points associated invariance choice = (a + b)/(c + d), provided restrict a, b, c, z. however, point result relied using specic denition modular transformation associated transforming coordinate b zero a2/(2 ). coordinate naturally appear black hole solution example, thus natural assume xed zero, modied modular transformations. denition pursued one nds modular invariance hold due additional factor exp 2i k 4 a2 ! , (28) arises transformation law 2s,k(, a). factor previously cancelled transformation b. operatorial approach chern-simons theories, one usually recovers modular invariance addition prefactor exp(ka2/(4im )) one may readily check restores modular invariance sum representations combination, 2s,k( , a) = exp ka2 4im! 2s,k( , a). (29) however, one observes form (28), term would cancelled character dened terms l0 + ka2/4 xed, rather l0. value = 1 associated on-shell black hole, one sees shift l0 l0 + ccl/24 (cf. (1)). understand relation straightforward improvement term vira- soro generators. see recall given sugawara denition virasoro generators above, standard argument based conformal invariance mod- ular invariant partition function may dened diagonal sum virasoro characters, zv = xr,r |v |2, v = trr ql0c/24, (30) 10 r represents highest weight module algebra, importantly, latter relation corresponds specic specialisation character, corresponding choice basis component direction l0. note general character dened taking trace exponential given element maximal abelian subalgebra. cwzw model, one nds c = cq = kdim(g)/(k + cv) = 3k/(k + 2), thus semi-classical limit cq 3 k 1. asymptotic conformal symmetry algebra discussed introduction, associated choice boundary conditions, ccl = 6k terms su(2) level semi-classical limit, thus directly correspond construction above. indeed quantising wzw model (or alternatively liouville theory) cannot directly explain microstates associated asymptotic conformal symmetry. relevant shift denition virasoro generators realise asymptotic conformal symmetry central charge 6k discussed analysis . may justied demanding kac-moody currents transform conformal weight zero. currently case, may corrected adding improvement term energy momentum tensor. always possible since virasoros ambiguous addition diagonal elements algebra derivatives thereof. general shift ln implies l0 = ccl/24, boosts total central charge appearing virasoro algebra ctot = 3k/(k + 2) + 6k 6k agrees asymptotic conformal symmetry . course, modication changed hilbert space, simply shifted lowest eigenvalue l0 {$9809021$}. thus see shift indeed accounting zero mode contribution l0 associated classical black hole solution. sense description resolve microstates, asymptotic level density still described central charge o(1). words, basis (, a) using, denition characters form representation modular group corresponds (29), reference virasoro specialisation, presence 6= 0 provides shift central charge ctot = cq + ccl. basis also set zero one recovers virasoro specialisation character (30) associated combination l0 ctot/(24). words recovering modular invariance via prefactor (29) analogous basis, shift l0 (l0 c/(24)) virasoro specialisation known restore modular invariance. particular, see euclidean saddle point predominantly determined classical zero mode black hole gauge eld conguration. analysis also indicates connection choice b, shift lowest eigenvalue l0 mentioned above. iv. discussion summarise, shown generic 2+1 cananical decomposition chern- simons formulation euclidean toroidal geometries admits natural modular invariant partition function arising ane symmetry solutions. grand canonical ensemble thaus naturally contains modular invariant spectrum saddle points whose dominance depends position moduli space, ie. choice . making 11 concluding remarks semi-classical limit, briey return issue choice foliation coordinate u, xed contractible cycle section 3 order focus role zero mode. choose coordinate instead non-contractible cycle, spatial integral includes non-contractible cycles, appears one set g0 =1 (15). however, global structure space essentially ensures zero mode recovered. may see noting class gauge transformations, leaving boundary conditions invariant, following form  gm = exp(cid:26) 2im (m dz dz)(cid:27) , (31) g, g0 g0gm components gauge eld (15). act g g1 expression labels winding around contractible cycle solid torus appropriate angular foliation. now, general one set = 0 since otherwise transformations would singular r = 0. however, true if, case, wilson line passing spatial slice , since case way apply transformation origin, thus singularity. consequently, one able take transformations account, constraint requiring g0 =1, modied transformations (31). indeed see choice made initially, g0 g0gm (31) generates precisely transform : 1/, a/ black hole zero mode (18) identify = = = 1. thus full partition function independent choice foliation one would expect. course, one considers particular saddle points partition function dierent foliations quite convenient. indeed, recall intriguing point zero mode structure encoded level classical saddle points 3d smarr formula, illustrated introduction. illustration utility results focus black hole sector, convenient set = , consider || 0. virasoro specialisation, standard argument semi-classical limit modular invariant partition function may extracted considering transformation coordinates, z e2iz/ , e2i/ , appropriate || 0 boundary moduli space . leads saddle points discussed introduction. interesting that, although similar argument based modular invariance could applied km characters discussed here, straightforward extraction result follows studying asymptotic behaviour characters || 0 follows explicit representation terms functions . recalling (23) (29), nd zsl(2,c)(, a) exp(cid:18)2i ccl 24 (cid:18) 1 1 (cid:19)(cid:19) . (32) expected semi-classical limit black hole, recalled = 1, ccl = 6k. calculation may performed along lines , although note diculties associated working negative level k, non-compact group, circumvented {$9809021$}; details appear elsewhere. one may also observe recover thermal ads3 modular transformation, holonomy = 1 transform. however, quite consistent since thermal 12 ads3 solution needs holonomy ipped cycle torus, achieved ensuring remains invariant. knowledge semi-classical saddle points partition function, on-shell value modular parameter , allows straightforward extraction entropy, = (1 ) ln z, agreement bekenstein-hawking value. however, emphasised semi-classical contribution central charge necessary describe density states implicit classical background solution, microscopic picture contributing states. nonetheless, seen, wzw picture still helpful unearthing relations dierent classical solutions, consequence underlying modular structure. note passing recent suggestion {$9903178$} general class asymptotic boundary conditions may provide purely gravitational description black hole microstates. picture connections worldsheet string perspective , would interesting study modular structure generalised context. connection string theory also requires extension consider sectors associated dierent fermionic boundary conditions, related discussion recently appeared {$9903065$}. acknowledgments thank m. banados many helpful discussions comments manuscript, a.r. thanks theoretical physics group imperial college hospitality autumn 1998 work completed. 13