hutp-99/a018 hep-th/9903226 9 9 9 1 r 5 2 1 v 6 2 2 3 0 9 9 / h - p e h : v x r conformal approach particle phenomenology paul h. frampton (1) cumrun vafa (2) (1) department physics astronomy university north carolina, chapel hill, nc 27599-3255 (2) jeerson laboratory physics harvard university, cambridge, 02138 propose existence non-supersymmetric conformal eld theory softly bro- ken tev scale new mechanism solving hierarchy problem. nd imposition conformal invariance restrictive many predictive conse- quences, including severe restrictions eld content, number families well structure inter-family yukawa couplings. large class potentially conformal non-supersymmetric theories considered general predictions made existence rich spectrum color weak multiplets tev range. march 1999 1. introduction one basic facts particle physics existence (at least) two dierent scales: planck scale 1019gev weak scale 102gev . existence two dierent scales stability quantum correction generally called hierarchy problem. fact two separate issues here: one existence two dierent scales, one stability dierent scales quantum corrections. example latter point generically mass scalars articially ne tuned avoid getting planck scale masses quantum corrections. one approach solving aspects hierarchy problem postulate existence supersymmetry remains unbroken way near weak scale. supersymmetry responsible cancellation many quantum corrections least makes hierarchy technically possible. generation widely dierent scales also explained one assumes non-perturbative eects responsible. indirect evidence supersymmetry mounting. include unication gauge coupling constants electroweak strong forces minimal supersymmetric extension standard model (but lack unication standard model particle content) successful prediction top quark mass. theoretic arguments supersymmetry also advanced, example appealing natural appearance string theory. despite this, puzzles even supersymmetric context including -problem (i.e. higgs mass tev scale opposed planck scale words rst aspect hierarchy problem) issue proton stability. fundamentally breaking supersymmetry would seem lead unacceptably large value cosmological constant. also theoretic motivation supersymmetry fundamental string theory questionable. fact one solutions string theories without supersymmetry (see e.g. {$9810129$} non-supersymmetric solutions zero (or small) cosmological constant). even supersymmetric compactications one deal strings non-supersymmetric contexts (for example one considers thermal backgrounds). reasons, well issue fundamental one physics, one attempt alternative routes solving hierarchy problem. paper devoted studying possibility replacing supersymmetry conformal invariance near tev scale attempt solve hierarchy problem. 1 show idea principle possible present toy models. mainly address issue stability existence two scales, specically discuss mechanisms breaking conformal invariance give rise two dierent scales. nd principle conformal invariance rigid supersymmetry many examples predicts number generations well rich structure yukawa couplings among various families. inter-family rigidity welcome feature conformal approach particle phenomenology. fact challenging come conformal model satises known properties standard model. organization paper follows: next section motivate basic idea considering conformal theories particle phenomenology. section 3 review large class non-supersymmetric quantum eld theories believed lead conformal theories. fact present arguments, using string dualities, supporting conjecture theories question conformal. section 4 consider aspects model building using quantum eld theories discussed section 3. section 5 end concluding remarks. 2. conformal invariance solution hierarchy puzzle weak scale qcd scale, well masses observed quarks leptons small compared planck scale, reasonable believe approximation exactly zero. so, quantum eld theory would describing massless elds conformal theory (as mass scales). simple observation suggests gauge particles quarks leptons, together yet unseen degrees freedom may combine give quantum eld theory non-trivial realization conformal invariance. scenario fact large mass corrections follows condition conformal invariance. words hoofts naturalness condition satised, namely absence masses enhanced symmetry conformal invariance. thus imagine actual theory given action = s0 + z d4x ioi 2 s0 lagrangian conformal eld theory question, oi certain operators dimension less 4, breaking conformal invariance softly. represent mass parameters. mass dimension 4 dimension eld oi conformal point. note breaking soft, order idea conformal invariance relevant solving hierarchy problem. requires operators oi dimension less 4. let denote mass scale determined parameters i. scale conformal invariance broken. words, energies e >> couplings run start running e < . assume suciently near tev scale order solve hierarchy problem using conformal invariance. basic setup. main ingredient supply examples conformal theories see close come standard model. next section review large class non-supersymmetric theories 4 dimensions argued conformal least leading order large n expansion. extend arguments (making plausible assumptions) nite order n . section 4 apply model building. 3. examples conformal theories 4 dimensions section review construction large class quantum eld theories 4 dimensions, one discrete subgroup su (4) choice integer n , moti- vated string theory considerations {$9803015$}. proven theories vanishing beta function leading order n using hoofts planar diagrams embedded string theory {$9803076$} translation feynman diagrams . argue existence least one xed point even nite n (under technical assumptions). vanishing beta function large n also argued  using ads/cft correspondence. describe prescription constructing mentioned gauge theories. refer reader {$9803015$} motivation prescription. roughly speaking prescription start n = 4 gauge theory get rid elds theory identify ones together way resulting theory conformal. one ends theories equal number bosons fermions (if one includes u (1) parts) bosons fermions 3 dierent representations gauge group. particular one typically ends non- supersymmetric theory. prescription follows: start su (4) denotes discrete subgroup su (4) (the global symmetry n = 4 supersymmetric gauge theory). consider irreducible representations . suppose k irreducible representations ri, dimensions di = 1, ..., k. gauge theory construct gauge symmetry su (n d1) su (n d2) ... su (n dk) arbitrary choice integer n . fermions theory given follows. consider 4 dimensional representation induced embedding su (4). may may irreducible representation . consider tensor product 4 representations ri: 4 ri = jnj rj (3.1) chiral fermions bifundamental representations (1, 1, .., ndi, 1, ..., ndj, 1, ..) multiplicity nj obtain ni view nj dened above. = j understood sense neutral elds su (n di). note equivalently adjoint elds plus ni number trivial representations tensor product (4 ri r j )trivial = nj (3.2) asymmetry j manifest formula. thus general nj 6= ni j theory question general chiral theory. however real subgroup su (4), i.e. 4 = 4 far representations concerned, taking complex conjugate (3.2): nj = (4 ri r j )trivial = (4 ri r j ) trivial = (4 r rj)trivial = (4 r rj)trivial = ni j. (3.3) theory chiral 4 complex representation , i.e. 4 6= 4 representation . real subgroup su (4) nj = ni j. 4 complex subgroup, theory chiral, free gauge anomalies. see note number chiral fermions fundamnetal representation group su (n di) plus n di times number chiral fermions adjoint representation given nj n dj = 4n di xj (3.4) (where number adjoints given ni i). similarly number anti-fundamentals plus n di times number adjoints given xj jn dj = x n dj(4 rj r ni )trivial = x n dj(4 r j ri)trivial = 4n di (3.5) thus, comparing (3.4) see dierence number chiral fermions fundamental anti-fundamental representation zero (note adjoint representation real contribute anomaly). thus gauge group anomaly free. addition fermions, bosons, also bi-fundamental represenations. number bosons j bi-fundamental representation su (n di) su (n dj) given number rj representations tensor product representation 6 su (4) restricted ri representation. note since 6 real representation j = (6 ri r j )trivial = (6 r rj)trivial = j words j complex scalar eld corresponding bi- fundamental representation, complex conjugation take us elds labeled j j . elds theory natually summarized graph, called quiver diagram {$9603167$}, gauge group su (n di) corresponds node graph, chiral fermion representation (n di, n dj), nj total, corresponds directed arrow i-th node j-th node, complex scalar bifundamental su (n di) su (n dj), j total, corresponds undirected line i-th node j-th node (see fig. 1). 5 3.1. interactions interactions gauge elds matter xed gauge coupling constants gauge group. inverse coupling constant squared i-th group combined theta angle i-th gauge group = + 4g2 = di || = + 4g2 arbitrary complex parameter independent gauge group || denotes number elements . two kinds interactions: yukawa interactions quartic scalar eld interactions. yukawa interactions 1-1 correspondence triangles quiver diagram two directed fermionic edges one undirected scalar edge, compatible directions fermionic edges (see fig. 1): sy ukawa = 1 4g2 xdirected triangles dabctra ij b jk c ki a, b, c denote degeneracy label corresponding elds. dabc avor dependent numbers determined clebsch-gordan coecients follows: a, b, c determine elements u, v, w (the corresponding trivial representation) 4rir j , 6rj r k 4rk r . dabc = u v w product right-hand side corresponds contracting corresponding representation indices rms r ms well contracting (4 6 4) according unique su (4) trivial representation tensor product. similarly quartic scalar interactions 1-1 correspondence 4-sided polygons quiver diagram, edge corresponding undirected line (see fig. 1). squartic = 1 4g2 x4gons f abcda ij b jk c kl li elds correspond lines a, b, c, turn determine element n. f abcd obtained contraction correponding element case yukawa coupling also using  tensor products form 6 rm r contraction 6 6 6 6 part product. 6 c b fig. 1 fig.1: part quiver diagram. edges arrow represent fermionic matter edges without arrows represent scalar matter. yukawa coupling diagram comes acb triangle quartic coupling comes abcda square. edges whose beginning end point correspond adjoint matter. 3.2. conformality mentioned shown theories confor- mal leading order 1/n expansion arbitrary values . question whether pushed go beyond leading order 1/n expan- sion. resides su (2) subgroup su (4) one obtains n = 2 superconformal theory conformality automatic nite n well, non-renormalization theorems n = 2. fact shown nite n = 2 theories matter representations bi-fundamental representation groups captured construction , thus 1-1 correspondence discrete subgroups su (2). particular corresponding reduced quiver diagram corresponds, case, ane e dynkin diagrams (for cyclic, dihedral exceptional subgroups su (2) respectively) link dynkin diagram corresponding hypermultiplet matter, rank gauge group proportional corresponding dynkin numbers. case one actually change coupling gauge group independently still obtain conformal the- ory. resides su (3) subgroup, one obtains n = 1 supersymmetric theory. case one use n = 1 non-renormalization theorems, along lines {$9503121$} prove existence conformal theories orders. cases would least one dimensional line xed points. 7 resides full su (4) group, non-supersymmetric theory, natural ask extent one expect conformal theories nite values n . conjectured {$9803015$} continues case, least choice coupling constants. give plausibility argument conjecture. leading order 1/n , indicated above, coupling constants lagrangian determined single coupling constant , thus eectively one coupling constant. renormalization group ow necessarily true couplings theory still determined single coupling constant; however let us assume continues correct. theories additional property mentioned far, 1/ strong-weak duality. duality exchanges 4g2 1/4g2 (at = 0). follows embedding type iib string theory enjoys symmetry. fact gauge theory denes particular type iib string theory background  symmetry must true gauge theory well. leading order n beta function vanishes. let us assume next order negative beta function, i.e., asymptotically free theory. ow towards infrared increases value coupling constant. similarly, strong-weak duality, ow towards infrared large values coupling constant must decrease value coupling constant. therefore conclude beta function must least one zero nite value g. argument rigorous three reasons: one ignored ow angle. remedied using fact moduli space upper half-plane modulo sl(2, z) gives rise sphere topology using fact vector eld zero sphere (you cannot comb hair sphere). second reason assumed asymptotic freedom rst non-vanishing order large n expansion. principle checked perturbative techniques least far-fetched assumption. serious, however, assumption eectively one coupling constant. would interesting see one relax verify assumption, valid large n . 8 4. applications particle phenomenology section 2 outlined basic strategy connecting conformal theory particle phenomenology section 3 given large list quantum eld theories potentially conformal. section would like indicate general arguments also examples, particle phenomenology may arise picture. even though presumably many conformal theories without supersymmetry, mainly concentrate ones discussed section 3. extension models, see {$9808048$}. hopefully examples known near future, one may apply particle phenomenology. discussed section 2 assume lagrangian describing particles interaction nearly conformal, i.e. soft-breaking conformal theory. examples provided section 3 soft breaking terms would involve arbitrary additions lagrangain involving quadratic scalar mass terms, fermionic mass terms cubic scalar mass terms consistent gauge interactions. perspective quiver diagrams means con- sidering 2-gons two compatibly directed edges (corresponding fermion mass term) 2-gons two undirected edges, corresponding scalar mass terms, triangles three undirected edges, corresponding cubic scalar couplings: = s0 + z abtra ij b ji + 2 cdtrc ij ji + ef gtre ij f jkg ki + c.c. (4.1) depending sign quadratic terms scalars action, conformal breaking terms (4.1) could induce gauge symmetry breaking using higgs mechanism. consider example two gauge groups su (n di) su (n dj) let us suppose terms hij 6= 0. sake example let us assume di = dj = d. represent expectation value ij square matrix diagonal entries. depending eigenvalues matrix get various patterns gauge symmetry breaking. example 2 equal non-vahnishing eigenvalues rest zero get breaking pattern su (n d) su (n d) su (2)diagonal u (1) su (n 2) su (n 2). scalars bifundamentals su (n d) su (n d) break groups even further, various alignments expectation values. thus general rich pattern gauge symmetry breakings. 9 4.1. general predictions would like discuss su (3) su (2) u (1) standard model imbedded conformal theories discussion. words consider embedding su (3) su (2) u (1) isu (n di) set conformal theories discussed section 3. gauge group standard model may lie single su (n di) group diagonal subgroup number su (n di) gauge groups conformal theory. rst fact note, independently embeddings, matter repre- sentations get way severly restricted. conformal theories bi-fundamental elds (including adjoint elds), thus embedding standard model conformal theories discussion result matter bi-fundamentals (including adjoints), representation. example cannot matter eld tranforming according representation form (8, 2) su (3) su (2). fundamental elds bi-fundamental elds strong restriction matter content standard model fact satised take check (or evidence!) conformal approach phenomenology. rigidity conformal theory regard compared approaches, typically various kinds representations. another fact note u (1) factors conformal theo- ries (having charged u (1) elds conict conformality) particular existence quantization hypercharge automatic setup, u (1) embedded product su groups. conformal version analogous statement standard scenarios unication, su (5) gut. rigidity conformal invariance goes much further. embedding standard model conformal theories predicts rich spectrum additional unobserved particles charged su (3) su (2). extra particles mass tev range (the conformal breaking scale) order conformal invariance relevant resolution hierarchy puzzle. lower bound number extra particles arises assume group 10 standard model embedded single su (n di) group size. number extra fermions transforming fundamental representation (plus n di times number adjoint elds) given 4n di su (n di) taking diagonal subgroup give rise matter elds. moreover minimal extra matter come assuming n di equal 3 2 su (3) su (2) gauge groups respectively. obtain lower bound number extra color charged matter elds thus assume one gauge groups s0 su (3) color. constructions discussed previous section see number triplets n3 plus 3 times number adjoints n8 bounded n3 + 3n8 4 3 = 12 subtracting observed number quarks n3 = 6 + n3 see n3 + 3n8 6 words, extra color charged fermions fundamental representations, would predicting least 6 quarks tev range. course actual number families depend rest gauge groups. example breaking goes su (3) su (3) su (3) gauge group, trinication scenario {$9810129$} family would contain 3 quarks (one must much heavier two phe- nomenologically realistic) case lower bound would end 4 families. similarly predict existence extra colored scalars. denote number complex triplet scalars m3 number adjoint scalars m8 would predict m3 + 3m8 6 3 = 18 going exercise su (2) group would predict following bound extra weak charged fermions bosons tev range: n2 + 4n3 4 m2 + 2m3 11 11 (where subtracted 12 n2 1 m2 corresponding matter content standard model). bounds clearly demonstrate rigidity conformal approach phenomenology. far rigidities conformal assumption introduces, note structure yukawa quartic couplings untouched soft-breaking terms determined completely terms xed point values conformal point given s0. saw last section, yukawa terms rich avor dependent structure dictated conformal invariance. sharp contrast standard phenomenology mssm yukawa couplings put hand. thus see conformal symmetry far rigid supersymmetry. 4.2. coupling unication one successful ideas guts prediction meeting three gauge coupling constants standard model high energy scale ( 1016gev ) beautiful feature minimal supersymmet- case hand, however ric extension standard model. assuming existence conformal theory tev scale. beyond conformal symmetry breaking scale gauge group su (n di) restored couplings run. even though gauge groups unify single gauge group, recall section 3 coupling constants gauge groups related other, also feature gut theories. matching coupling constant su (3) su (2) u (1) gauge theories conformal breaking scale xed point values coupling constants conformal point, see coupling constants su (3) su (2) u (1) strongly correlated, though necessarily equal. even gauge coupling constants su (n di) groups equal (which general true) cannot deduce gauge couplings su (3) su (2) u (1) gauge theories equal conformal breaking scale. particular su (3) embeds single su (n di) gauge group, su (2) two groups u (1) 6 groups, would gotten ratios coupling constants 3/2/1 1/3/6 would close observed ratios weak scale. thus see present scenario coupling constants strongly correlated, yet equal unlike case standard guts. 12 4.3. examples section consider illustrative examples. order specify s0 class lagrangian considered previous section, need start discrete subgroup su (4). moreover wish chiral theory consider complex subgroups su (4). simplest (though necessarily interesting) subgroups cyclic ones. let us look non-supersymmetric chiral model. z2 subgroup, consisting 4(1) eigenvalues, real chiral theory. z3 subgroup two choices: one three equal eigenvalues one eigenvalue 1, corresponds n = 1 supersymmetric chiral theory (for rank 3 case would get 3 families supersymmetric version trinication without higgs multiplets). another choice z3 consists two pairs conjugate eigenvalues. real representation chiral. next case z4 complex representation without supersymmetry embedding four eigenvalues i. gives gauge group su (n )4 choice n fermion bosons given quiver diagram below: 4 4 6 6 4 fig. 2 4 fig.2: quiver diagram z4 theory. fermions correspond edges diagonals correspond scalars. labels next lines denote degeneracy line. four gauge groups identied vertices square. fermions four copies edges square scalars 6 complex elds identied diagonals. scalar content theory rigid give breaking pattern could lead standard model spectrum. simplest non-supersymmetric chiral model contains spectrum standard model broken z5 subgroup su (4) 13 choose four eigenvalues (, , , 2) = exp(2i/5). gauge group take su (3)5 convenient identify 5 points circle, labeled order 0 4 integers dened mod 5. theory conformal point z5 cyclic permutation gauge groups (along symmetries consider here). three chiral fermions bifundamental (i, + 1) gauge groups one bi-fundamental (i, + 2) gauge groups runs gauge groups. addition 3 complex scalars bifundamental (i, + 2) 3 complex scalars bifundamental (i, + 3). see quiver diagarm below. 1 weak 3 1 3 3 0 color hyper 2 3 weak 4 hyper fig. 3 fig.3: quiver diagram z5 conformal theory. order simplify diagram drawn edges emenating 0 node. rest found cyclic symmetry theory cyclic permutation (01234). su (3) color embeded gauge group node 0, su (2) weak embedded diagonal subgroup nodes 1 3, third gauge group trinication (which rather loosely called hyper) comes diagonal embedding gauge groups 2 4. 14 identify su (3) color group gauge group node 0. assume conformal breaking deformation breaks groups (1, 3) diagonal su (3) (which contains su (2) weak) groups (2, 4) diagonal su (3). end 3 families fermions standard trinication representation (3, 3, 1) + (1, 3, 3) + (3, 1, 3) one family conjugate representation. addition one fermionic elds adjoint second third su (3)s well 3 copies  . addition number scalars various bi-fundamental represenations. enough scalars induce breaking trinication group standard su (3) su (2) u (1)), require two bi-fundamental eld last two su (3)s available. point exercise show standard model may arise, overemphasize particular model. 5. concluding remarks clear various examples presented restrictive assumption conformal invariance particle phenomenology. precisely reason potentially useful organizing principle particle physics. concentrated large class conformal eld theories (which conjectured complete list {$9803015$} one restricts attention theories bi-fundamental matter). however may well in- teresting conformal theories particle phenomenology issue investigated. even within class models considered, would need complete classication subgroups su (4) representation ringthis mathematically within reach, done yet (for su (3) case already knownsee {$9810129$}{$9810129$} ). progress direction made {$9810129$}. key issue understand connection applying ideas present paper particle physics identify natural mechanisms softly break conformal invariance. particular one would like get explanation 15 generation small scale compared planck scale. tempting speculate quantum gravity eects play interesting role here. within class models introduced, found lower bound number new charged elds tev scale. thus conformal symmetry realized near tev scale, witnessing discovery many new particles accelerators near future. would also like thank t. banks, h. georgi, s. glashow, z. kakushadze e. witten valuable discussions. research p.f. supported part doe grant de-fg02- 97er41036. research c.v. supported part nsf grant phy- 92-18167. 16