cern-th/99-33 anomalies, unitarity quantum irreversibility cern, division theorique, ch-1211, geneva 23, switzerland damiano anselmi abstract trace anomaly external gravity sum three terms criticality: square weyl tensor, euler density r, coecients, properly normalized, called c, a, latter ambiguously dened additive constant. considerations unitarity positivity properties induced actions allow us show total rg ows equal therefore a-ambiguity consistently removed identication = a. picture emerges claries several long-standing issues. interplay unitarity renormalization implies ux renormalization group irreversible. monotonically decreasing a-function interpolating appropriate values naturally provided a. total a-ow expressed non-perturbatively invariant (i.e. scheme-independent) area graph beta function xed points. test prediction fourth loop order perturbation theory, qcd nf . 11/2 nc supersymmetric qcd. agreement also absence interacting xed point (qed 4-theory). arguments positivity also discussed. 9 9 9 1 r p 5 2 4 v 9 5 0 3 0 9 9 / h - p e h : v x r cern-th/99-33 march, 1999 1 1 introduction anomalies often calculable high orders perturbation theory relatively moderate eort. sometimes calculable exactly orders. much present knowledge low-energy limit asymptotically free quan- tum eld theories comes anomalies, via adlerbardeen theorem . conserved axial currents one-loop exact anomalies hooft anomaly matching conditions  put constraints low-energy limit theory. second class anomalies, related stress tensor, called central charges, satisfy adlerbardeen theorem. nevertheless, obey various positivity constraints, also put restrictions low-energy limit theory. remarkable positivity constraints obeyed spectrum anomalous dimensions quantum conformal algebra, i.e. algebra generated operator product expansion stress tensor. applications nachtmann theorem  reveal non- trivial properties strongly coupled conformal eld theories , especially presence supersymmetry, algebraic structure simplies considerably. furthermore, supersymmetric theories, two classes anomalies mentioned above, axial trace, related other, adlerbardeen theorem used compute exact ir values central charges conformal window . consequent large class restrictions low-energy limit theory studied explicitly {$9711035$}. positivity properties central charges rigorously proved, yet. purpose paper clarify certain long-standing issues context. trace anomaly energy-momentum tensor deeply related renormalization group ow. empirical evidence  central charge, called a, positive takes greater values uv ir: auv air 0. quantity interpreted number massless degrees freedom theory. means ux renormalization group irreversible. call notion quantum irreversibility, distinguish time irreversibility, proper thermodynamics statistical mechanics. rst suggestion favour idea comes two-dimensional quantum eld theory, zamolodchikov  proved central extension c stress tensor operator product algebra positive monotonically decreasing along renormalization group ow. four-dimensional generalization property is, however, dicult prove. four dimensions, example, set candidate central charges richer, among also central extension c operator product algebra. various proposals good candidate appeared literature, well attempts prove irreversibility property. review history research here, one proposal, due cardy , deserves special mention, since results  able reject candidates, particular central extension c ope algebra. time, impressive amount evidence favour a-theorem  convinced many people quantum irreversibility true. 2 paper reconsider matter dierent viewpoint. present general picture claries various issues related trace anomaly unies notions far considered unrelated. quantum irreversibility intrinsically contained picture, outcome explicit non-perturbative formula total ow tested successfully fourth loop order perturbation theory. formula gives intuitive (and geometrical) picture quantum irreversibility, measured area graph beta function. rest introduction give basic guidelines arguments, anticipate applications, explain paper structured. presentation meant self-consistent take opportunity discuss issue dierent viewpoints. four dimensions trace anomaly operator equation external gravitational eld written form = 1 120 1 (4)2 (cid:20)c() w 2 1 3 a() g + 2 9 a() r + ()h() r2(cid:21) + 1 4 ()f 2, (1.1) denotes renormalized coupling constant, certain reference scale , dened -function () = ; (1.2) 1 = ln ln w weyl tensor external gravitational eld, w 2 = rr 2r r + 1 3 r2, g = rr 4r r + r2 gaussbonnet integrand. stress tensor = 2 , denoting action gravitational background. curvature g conventions refs. . work partly lorentzian framework partly euclidean framework. g last term (1.1) written, concreteness, case yangmills theory. general read pi ioi, sum runs set coupling constants theory. presence scalar elds additional complication, treated apart, due renormalization mixing stress-energy tensor operator ( ) 2, = diag(1,1,1,1). arguments conclusions valid general renormalizable quantum eld theory. term r2 contribute criticality, since neither total derivative conformal-invariant. reason one factorize () coecient, multiplies certain function h(). tilde functions c(), a() a() used remark functions, appear anomaly operator equation, direct physical meaning generic energy scale (see discussion section 1 ref.  details). particular, scheme-dependent. physical quantities dened via matrix elements operators rather operator equations. operator equation contains artefacts disappear matrix elements. (1.1) inside correlators, contributions coming matrix elements dynamical operator 4 f 2 restore full scheme independence. criticality, = 0, ambiguity, c practice, inserting eq. 3 direct physical meaning. instead, going discuss detail. retains peculiar type ambiguity order properly interpolate uv ir critical values, one dene scheme-independent) central functions, c(), a() a(), matrix physical (i.e. elements operators. ref.  done function c() certain secondary rst part paper extend analysis function a() central charges. prove satises irreversibility property. rest paper explain interpolating function also good central function a(), satises irreversibility property well (the a-theorem, see ). reection positivity implies c 0, since c overall constant stress tensor two-point function, whose structure uniquely xed conformality xed points. ope level  c represents central extension quantum conformal algebra, reason retain symbol c it. shown, even non-perturbative level  conformal window, central extension not, general, quantity monotonically decreases along rg ow: true two dimensions. following  use dierent symbol decreasing quantity, a, speak a-theorem. level ope algebra, interpretation quantity dierent two dimensions : combination 1 a/c indeed structure constant ope algebra. cases, also four dimensions, central extension decrease uv ir, example theory interpolates conformal xed points c = a. conformal eld theories simplied ope algebra nice properties . c decreases several particular models, part conformal window. examples kind treated . nevertheless, behaviour general central extension good counter massless degrees freedom system. quantity shown desirable properties, namely auv air 0, (1.3) various concrete models, impressive results exact formulas  conformal windows supersymmetric theories, applied {$9711035$} large variety cases. conformal window, non-perturbative tests based general physical grounds qcd  various duality conjectures supersymmetric theories  successful, less constraining, since c passes also. rigorous level, proofs positive decreasing along rg ow missing. positivity passes tests  within known conformal windows. breakdown condition typically signals ir xed point exist (as pure n=1 supersymmetric qcd). finally, quantity remained, now, somewhat mysterious, especially crit- icality; yet simple prove monotonically decreasing uv ir. exists central function a(t) = a satises irreversibility property 4 intermediate energy scale, da(t)/dt 0; nevertheless, stands, good counter degrees freedom, since meaningless criticality. one purposes analysis clarify meaning relationship two quantities, particular quantity a. see three quantities part properties would like single quantity: c positive, monotonically decreasing; monotonically decreasing, ill-dened criticality; good properties, far empirical level, sense proved rigorously. uncovering deep meaning quantity interplay among clarifying picture emerge. say matter much simpler two dimensions, because, sense, c = = a. proof irreversibility  positivity straightforward two dimensions. works {$9809192$} one nds arguments favour identication = 3c. how- ever artefact regularization scheme (a dimensional continuation preserving conformal invariance d-dimensions) actually inconsistent. indeed, equality consistent, would hold uv limit ir limit. however, monotonically decreasing, c indenite behaviour, proved . many known examples auv = 3 cuv imply air = 3 cir. therefore, ambiguous quantity identied one two unambiguous central charges, linear combination them, identied a. relative factor chosen way relation = noticeable properties. particular induced action conformal factor (the riegert action ) simplies enormously (it becomes free two dimensions). considerations positivity induced eective actions (absence negatively normed states) allow us show identication = consistent, i.e. assumed uv limit theory holds also ir limit, precisely auv air = auv air. (1.4) ambiguity quantity resolved xing auv = auv. (1.4) implies air = air. therefore, according observations, one dene monotonically decreasing physical function a intermediate energies, whose values coincide values critical points. interpretation irreversibility result interplay unitarity renormalization. considerations show positive throughtout rg ow, positive reference energy since > 0 free eld limit, 0 also interacting xed point. identication = a, simple non-perturbative formula expressing total rg ow invariant area graph beta function follows (here invariant area means scheme-independent). formula checked perturbation theory, fourth loop order included, renormalizable models. 5 using results, notion proper coupling constant dened, coupling constant zamolodchikov metric constant throughtout renormal- ization group ow. total ows equal area graph proper beta function (i.e. beta function ) xed points. area quantized qcd. general, one say universal unit-area cell assigned massless degree freedom. paper organized two main parts. rst part (section 2) devoted interpolating function a, second part (section 3) removal ambiguity, relationship a. implications presented nal part paper conclusions. particular, discuss induced action conformal factor (the riegert action) show identication = reduces free action criticality. moreover, derive expression vacuum energy e0. comment claimed irreversibility order. statement intrinsic irreversible character ux renormalization group. intrinsic mean proper dynamical scale introduced renormalization. desired eect suitably cleaned spurious eects dierent nature, either enhance spoil property trivial way. reason consider general renormalizable theory mass parameter. mass would trivially enhance theorem, killing degrees freedom ir, without modifying uv. instead, non-renormalizable interaction would trivially spoil theorem, killing degrees freedom uv, without modifying ir. even non-perturbative eects qcd, chiral symmetry breaking, enhance theorem, crucial region testing intrinsic irreversibility rg ow precisely conformal window. 2 quantity a: ambiguity, irreversibility, interpolating function quantity known ambiguous arbitrary additive constant. regularization technique often hide ambiguity give apparently unambiguous result a. example, {$9809192$}, related c. general calculation found , relevant comments concluding paragraph. ambiguity, related addition arbitrary niter r2-term induced eective action, spoil a-physical content completely. example, a-rg ow unambiguously dened; like additional coupling constant theory. normalized reference energy scale, xed energy scale. positive deniteness induced eective action conformal factor imposes nevertheless bound (see section 3.2). criticality formula (1.1) becomes = 1 120 1 (4)2 (cid:20)c w 2 1 3 g + 2 9 r(cid:21) . (2.5) 6 free theory ns real scalar elds, nf dirac fermions, nv vector elds, {$9809192$} cfree = ns + 6nf + 12nv, afree = ns + 11nf + 62nv, (2.6) afree remains moment undetermined. central charges use over-all normalizations dierent ref.  previous literature, order integer valued quantities free critical points. operator associated conformal factor metric, g = e2 . w depend , euler density depends quadratically. instead, term r contains linear term conformal factor around space, r = 6 e2(cid:2) + ()2(cid:3). therefore, two-point function proportional number = 0. using = e4s/ conformal limit h(x) (y)i = h(x)i (y) (cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)=0 = 2se  (x)(y)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)=0 se  denotes induced eective action conformal factor (it calculated explicitly sect. 3.1). turning euclidean framework, get = 90(4)2 2(x y). (2.7) h(x) (y)i|e = 1 90(4)2 = 2(x y). 2se (x)(y)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)=0 subscript e denotes correlators quantities euclidean frame. positive denite eective action implies > 0 negative sign (2.7) consistent this. two dimensions h(x) (0)i = c (x). 3 expressed criticality integral using formula (2.7) see quantity = 15 2 2z d4x |x y|4h(x) (y)ie. (2.8) 2.1 generalities a-function consider o-critical theory. dene function a(r) intermediate energy scale 1/r restricting integration four-sphere s(r, y) radius r centred point y, precisely a(r2) a(r1) = 15 2 2z s(r2,y) s(r1,y) d4x |x y|4h(x) (y)i. (2.9) notation means integral performed region contained two four-spheres. unless dierently specied, correlators euclidean framework. formula (2.9) give critical values auv = lim r0 a(r), air = lim r a(r) function a, related ambiguity already mentioned. nevertheless, prove paper also universal way remove it. 7 critical theory have, formula (2.7), auv = air = a(r) = running a(r) due internal term (1.1) . eect non-local term correlator h(x) (y)i, write . o-criticality, 4 f 2 appearing operator anomaly equation h(x) (y)i = 1 2f  154 |x y|8 , x 6= y. (2.10) function f (t) nite uv ir limits. regularity function f (t) criticality follows denition -function operator f 2: coecients operators oi (i.e. -functions) precisely zeros operator equation = ioi (for example = 4 f 2). proof found classical works adler, collins duncan , nielsen {$9711035$} collins, duncan joglekar  1. fact follows, among things, criticality anomalous dimension operator f 2 coincides slope -function . purposes, need function f  bounded non-vanishing critical points. reection positivity  correlator (2.10) x 6= points assures f (t) 0. now, let us insert (2.10) (2.9). obtain a(r) auv = 1 22 zs(r,y) d4x 2(t)f (t) |x y|4 = z (r) uv ()f () = z ln r and, total ow quantity a, auv air =z + dt 2(t)f (t) = z ir uv ()f () 0. (2.11) dt 2(t)f (t), (2.12) (2.13) integral convergent2 . around uv xed point (which assume free concreteness) , 1/t, f const., auv air r dt/t2 convergent large t. around ir xed point > 0. solving renormalization group equation, nd etir . expected, convergence much faster around ir xed point, exponential. ref. , zee shows convergence holds also ( )n, n > 1. (ir), monotonically decreasing behaviour function a(r) evident: da(t) dt = 2(t)f (t) 0. 1the existence trace anomalies rst established coleman jackiw ref. . 2 integrals like (2.8) matter-induced gravitational couplings. x |x|2h(x) (0)i r d4 x h(x) (0)i, x |x|4h(x) (0)i induced cosmological constant, induced newton constant induced higher-derivative coupling, respectively . stand, rst two integrals, however, divergent . statement made signs induced cosmological constant x h(x) (0)i  r d4 newton constant . particular, arguments irreversibility based r d4 specically, r d4 present several unresolved problems . 8 summarizing, integral expressing total ow convergent, exists ir xed point ir < interpreted area graph spanned beta function xed points. since -function depends subtraction scheme, area question must scheme independent, integral performed suitable metric, ein-bein restores scheme invariance. metric precisely function f (). alternative expression later convenience useful re-express correlator (2.10) slightly dierent way, namely h(x) (y)i = 4 45 1 (4)4 2 2 f  |x y|4 ! x 6= y. (2.14) factorization 2 comes naturally, example, one writes stress tensor two-point function formula (1.1) ref. . one 2(t)f (t) = 1 192(cid:18) dt 2(cid:19)(cid:18) dt 4(cid:19)2(cid:18) dt 6(cid:19) 2(t) f (t). (2.15) far positivity concerned, safely cross 2 infer positivity f positivity f . proved via following general argument. let v u functions related equation dt n(cid:19) v = u, (cid:18) n positive integer. prove u positive, v negative, vice versa. indeed, solution dierential equation v  = z en(tt) u dt. arbitrary constant xed requirement nv + u = 0 (i.e. d/dt 0) criticality. equality veried for, say, writing v  = z 0 en u uz 0 en = 1 n u. limit + similar. dependence v (t) checked taking derivative respect (t) : dv dt = z 0 en  u ln (t ) =  v ln (t) . 9 last step used equality  ln (t) =  ln (s) s. nally observe equality nv + u = 0, holding xed points, assures u v behavior criticality. particular, u 2 implies v 2, collect 2 front f (2.14). conclude f positive depends running coupling constant. arguments work also case n = 0, u tends zero suciently fast criticality. case write v  = v z u dt, unambiguous way x additive constant, sign function v general xed. using (2.15) also write air auv = z + dt 2(t) f (t), (2.16) since terms containing dt integrate straightforwardly zero. 2.2 interpolation critical values study correlator (2.10) x = well |x y| = , write form |x y|2(cid:19)# , 2"auv(x y) 2(t) f (t) |x y|4 air 1 |x y|8 (cid:18) x h(x) (y)i = (2.17) let us rst discuss singularities x = y. easy see correlator, particular central non-local term, well dened distribution. study divergent part, ignore overall 2. 1 90 1 (4)2 1 22 z d4x u(x y) 2(t) f (t) |x y|4 < regular bounded test function u. means perturbative divergences sum disappear cut-o removed. situation common dealing anomalies and, general, evanescent operators . certainly information perturbative divergences removing cut-o , nal correlator conver- gent. 10 note -function innity, include formally (2.17), required conformal , invariance. theory conformal middle term vanishes auv = air = (2.18) h(x) (y)i = 1 90 1 (4)2 2(cid:20)(x y) 1 |x y|8 (cid:18) x |x y|2(cid:19)(cid:21) , indeed conformal-invariant. formula (2.17) expresses auv air small- large-distance limits a(r), respectively, non-local term interpolates two. running theory necessarily auv 6= air (actually auv > air). would like describe interpolation detail. performing rescaling prove following limits: 1 22 1 22 lim 0 lim 2(t + ln ) f (t + ln ) |x y|4 2(t + ln ) f (t + ln ) |x y|4 = (auv air) 1 |x y|8 (cid:18) x |x y|2(cid:19) , = (auv air)(x y). (2.19) (2.20) again, formulas meant sense distributions, proofs worked means test function. 1 2(t + ln ) f (t + ln ) =z + |x y|4 22 z d4x u(|xy|) dt 2(t) f (t)u(|xy|/) (auvair)u(1/) , 0. case 0, formula (2.19) recovered. hand, limit result (auv air)u() also agreement (2.20). using (2.19) (2.20) see that, uv limit, (2.17) tends formula (2.18) = auv. similarly (2.19) shows that, ir limit, (2.17) tends also formula (2.18) = air. therefore proved correlator hi interpolates uv ir values coecient term r trace anomaly operator equation. 2.3 scheme independence presence scalar elds important function f depends running coupling (t), i.e. depend explicitly (), consequence callansymanzik equations niteness stressenergy tensor. however, well known presence scalar elds stressenergy tensor truly nite . mixes operator ( ) 2 therefore proper denition physical (i.e. scheme-independent) function depending coupling constant single energy scale subtle. function type called central function ref. example previous section central function 2f : physical since dened physical correlator (f alone, instead, scheme-dependent, since is). general, two-point function operator (with canonical dimension and, simplicity, mixing operators) written form . ho(x)o(y)i = z 2a |x y|2d 11 = b |x y|2d . (2.21) order explicit possible, use (temporary) heavy notation. variable refers scheme dependence. renormalization constant z depends general values coupling constant two dierent energy scales: z = exp z (t) () ()d () ! subtraction scheme, since do. formula (2.21) contains central function: function appearing either scheme-dependent depends couplings two dierent energy scales (which prevents dening univocal critical limits). operator conserved current, z = 1 b = b desired properties. passing, note b scheme-independent although running coupling constant (t) depends scheme, (t) = (t, s). reason function b, function , also scheme-dependent, b = b(, s), scheme-independent function t: b(t) = b. physical correlator two scheme dependences cancel other. operator stress-energy tensor scalar elds present, need additional eort identify desired central function. ref. , matrix renormalization constants couple (o1,o2) (, (cid:3)2) mixing operators triangular, zij = 1 0 ! = zij, (2.22) renormalization constant mass operator 2. hoi(x)oj(0)i = 1 |x|4 zikzjlfkl 1 |x|4 pij, (2.23) exhibited dependences (2.21). writing pij p r q ! , r fkl k h h g ! combining (2.22), (2.23) (2.24) nd det p q = p r2 q = det f g = k h2 g 2f  0. (2.24) (2.25) now, p r2/q manifestly scheme-independent, k h2/g depend (). equality two expressions allows us conclude expressions scheme- independent functions running coupling (t). denes desired central function scalar elds present, write 2f . inserted formulas (2.13), (2.12), (2.16), etc., give general formula a-function. formula (2.25) gives invariant similarity transformation p = zf z t, p f symmetric z triangular form (2.22). 12 factorized 2: indeed, p h proportional 2, r h 2i proportional . finally, denominator regular since function g regular criticality. see this, one observes factor correlator h2 2i = q/|x|8 = 2g/|x|8 takes care eventual anomalous dimension operator 2 criticality ( 1/|x|2 ), g remains non-vanishing (and positive applying reection positivity correlator). finally, reection positivity hoi oji assures matrix p positive-denite. particular, det p positive. since q also positive, f 0 follows. existence (unique) invariant (2.25) similarity transformation relates p f matrix z (2.22) important fact; assures scalar elds included treatment. comparing calculations done   one appreciate additional amount eort required scalar elds. discussion scheme dependence introduction notion covariance formulate later context (section 3.5). 3 critical values quantity a: normalization, physical meaning relationship consequence arguments even quantity extent undetermined, rg group ow uniquely determined. example, dierence auv air invariant area graph beta function derivative expressed terms physical correlator, h(x) (y)i. therefore, ambiguity additive constant, normalize reference energy scale (for example uv limit) xed energy scale. perturbative calculations allow us arrive conclusion . nevertheless, preferred normalization choice a. indeed, turns quantities various properties common. example, two-loop- uncorrected, c two-loop-corrected. relation c sometimes advocated literature {$9809192$}, instead, artefact regularization technique. radiative corrections begin three loops. actually, coincide (see sect. 3.2). 3.1 riegert action four-dimensional analogue polyakov action sp two dimensions {$9711035$}, c 48 z d2xgxz d2ypgy rx(cid:3)1 (x,y)ry, sp = worked studied several papers. ancient article containing complete non-local action is, knowledge, one riegert . local action conformal factor found also fradkin tseytlin ref. . buchbinder al. able treat also case non-vanishing torsion. recent studies cappelli 13 coste , antoniadis mottola , others . take expression action , symmetric one given riegert (the dierence conformal-invariant term). one integrate equation one stay criticality use expression (2.5) . result is, notation, = 2 1 g g sr g . sr = 1 160(4)2 1 z d4xgxz d4xpgy(cid:20)cw 2 (r)(cid:21)1 a(cid:18)g (x,y)(cid:20)cw 2 r + 2 3 r(cid:19)(cid:21)x a(cid:18)g 1 3 2 3 2 3 1 3 r(cid:19)(cid:21)y 4 3 (cid:20)22 + 4r 6480(4)2 z d4xgr2. + stress riegert action, obtained integrating trace anomaly, complete induced action: misses conformal-invariant terms (local well non-local). two dimensions conformally invariant term gauge-equivalent zero. rederive sr particular case metric form g = e2 , sucient purposes. let us start formula (2.5). induced action sr conformal factor solution equation = e4 sr . (3.26) one observes combination g 2 3 2 g 3 r simple (see ): r = 4e42. formula (2.5) gives, case conformally metric, = 1 90(4)2 (cid:20)ae42 + 1 6 (a )r(cid:21) . necessary write r explicitly, since integrated using r = 1 6g g g z d4xgr2. solution eq. (3.26) straightforward. result sr = 1 180 1 (4)2 z d4xna()2 (a )(cid:2) + ()2(cid:3)2o . (3.27) action, immediately recover (2.7) correct sign (remember (3.27) written lorentzian framework). turning exponential factor eis euclidean framework, one ese, terms euclidean action se = 1 180 1 (4)2 z d4xna()2 (a )(cid:2) + ()2(cid:3)2o . 14 = action free, means three- four-point functions zero criticality (as well correlators h(x1) (xn)i, n > 2) two-point function h(x) (0)i equals 1 identication = a, suppress primes formula (2.13) nally 90(4)2 a2(x). state a-theorem. a-theorem. i) non-negative. ii) total rg ow non-negative equal invariant area beta function: auv air = z ir uv ()f () 0. (3.28) prediction checked section 3.3 fourth-loop order perturbation theory, 2 nc, well qcd conformal window around asymptotic freedom point nf = 11 supersymmetric qcd, qed 4-theory. realistic uv free theories uv ir xed points free theories therefore auv air positive, integer number. case see invariant area beta function quantized, unit cell massless degree freedom disappears along renormalization group ow. furthermore, a-function previous section correctly interpolates critical values auv air 0, intermediate energy ow equals invariant area graph spanned beta function energy. interesting implications conformal factor finally, relation = quantized . 3.2 discussion positive-deniteness riegert action consequences section present discussion unitarity positive-deniteness riegert action give argument a-theorem. consequence unitarity classical action scl positive-denite (in euclidean framework), quan- tum action positive-denite. refer particular functional generator  connected one-particle irreducible diagrams. note positive-deniteness imply existence minimum. indeed, examples quantum action minimum. positivity clas- sical action assures functional integral well dened, positivity functional generator statement resulting theory makes physical sense. assume additive constants scl adjusted positive deniteness equivalent boundedness below. stating property thinking bosonic actions (classical quantum). fermions included classical action problem. hand, mostly interested induced actions bosonic elds sources. 15 1 16 z d4p (2)4 |f (p)|2(cid:18) 1 () 1 2 ln p2/2(cid:19) (3.31) statement would trivial absence divergences, regularization cuts certain frequencies therefore violates unitarity. statement therefore false regularized theory. renormalization seen process restoring positivity compensating undesirable eects logarithms. example, quadratic part induced action fermions external electro- magnetic eld reads momentum space 1 32 z d4p (2)4 |f (p)|2 ln p2/2, (3.29) 1 one-loop coecient beta function ( = 1+o(2)) cut-o. expression either positive negative, depending 1, evaluation integral. if, however, electromagnetic eld dynamical, additional contribution 1 16() z d4p (2)4 |f (p)|2 , (3.30) removes divergence restores positivity. indeed, () dened way sum independent . now, rst term always positive, negative contribution coming second term originated region |p| < 1 < 0 |p| > 1 > 0. either region arbitrarily small suitable limit ( 0 rst case, case asymptotic freedom, second case, case ir freedom) therefore every negative contribution reabsorbed. correctly, limits () 0 compensate innitely large negative contributions coming second term (3.31). landau pole, complete positivity restored order-by-order perturbation theory, kept far perturbative regime. positivity must fully recovered, however, complete theory, unitary. equivalently, one denes running coupling (|p|) writes action (3.31) 1 16 z d4p (2)4 |f (p)|2 1 (|p|) . statement running coupling constant everywhere positive, positive given energy. clearly visible conformal window, running coupling constant indeed positive energies. positivity given energy assured physical normalization. remark crucial parameter reabsorb violations positivity. example, subtract divergent part (3.29), help new (running) parameter get expression like 1 32 z d4p (2)4 |f (p)|2 ln p2/2, 16 (3.32) arbitrary nite. expression convergent, chance positive. renormalization pure subtraction divergences, but, deeply, unique way restore positivity. summary, violations positivity parametrized local terms reab- sorbed appropriate local counterterms, multiplied physical parameters eventually run order reabsorb violations positivity. goal cannot achieved theory negatively normed states unitarity violated. observations, think, suggest instructive way look renormalization, found emphasized existing literature3. induced action external conformal factor make step consider induced actions external sources ext. could ignore problems associated divergences could state classical action scl positive denite full space elds sources , quantum action positive denite full space elds sources. general, external sources classical action scl positive denite full space elds sources, (minimal) coupling (external) gravity satisfy requirement. statement spoiled divergences eects related divergences (like anomalies). moreover, since induced action external elds equipped appropriate parameters violations positivity reabsorbed, might indenite sign. example, polyakov action sp two dimensions negative denite convergent. riegert action four dimensions, going discuss, positive convergent. quantities c, a, h thought matter contributions beta functions higher-derivative quantum gravity reason denite sign. expect nevertheless, induced action convergent positive energy scale, positive energy scales. statement well applies case. order convergent induced eective action, one consider sources coupled evanescent operators . riegert eective action, moreover, convergent (notwith- standing inverted 2-operator), conformal-invariant terms (we recall riegert action dened terms) total derivatives. indeed, divergence due inverted 2-operator proportional (cid:18)z d4xg(cid:20)cw 2 2 3 r(cid:19)(cid:21)(cid:19)2 3 plan elaborate approach elsewhere. 1 3 a(cid:18)g 17 therefore harmless. similarly two dimensions divergence proportional total derivative: (cid:18)z d2xgr(cid:19)2 . specialize conformal factor , coupled evanescent operator , convergence apparent. seen also o-criticality, quadratic part eective action read correlator (2.17). momentum space (dropping contribution innity) 1 180(4)2 z d4p (2)4 (p2)2(cid:12)(cid:12)(cid:12) (p)(cid:12)(cid:12)(cid:12) 2"air + 1 22 z d4x (1 cos(p x)) 2(t) f (t) |x|4 # , convergent, positive long air is. expression brackets equal auv limit |p| air limit |p| 0 (but note expression interpolate monotonically two values; purpose one use function a(t) constructed section 2.1). see, cases relatively easy get positivity energies aspect problem controlled local terms. convergence important property context discussion, local counterterm cure rst term, r ()2, riegert action sr. second term, instead, r r2, cured a-ambiguity itself. conclude total action positive-denite throughout rg ow intermediate energy. next subsections show statement equivalent full a-theorem. point (i) a-theorem total induced gravitational action contains three types terms. conformally invariant terms, convergent divergent might be, visible riegert action, arbitrariness restore eventual positivity violation term contains two types terms. rst one r ()2, coecient a, discuss here. second term, r gr2, discussed next subsection. ar ()2, already remarked. positivity arguments, i.e. action eld limit. however, puzzling induced action like cr ()2 two dimensions, positive denite throughout rg ow positive denite reference energy, imply positive also interacting xed point, since certainly positive free always negative denite. contraddiction statement, actually, since one might say apply case, reference energy induced action positive denite. even better, observe statement implies also induced action negative denite, indenite, reference energy, cannot energy positive denite, true also two dimensions. 18 point (ii) a-theorem term r gr2 aected divergences either. well-known fact cannot r2-term trace anomaly criticality (the absence divergences o- criticality discussed section 2.2). now, arbitrary parameter associated term, precisely a, suce assure positivity, nally explaining a-ambiguity for. moreover, convergence implies running parameter, additive constant, agreement knowledge gained previous sections. conclude termr gr2 positive-denite throughout renormalization group ow, coupling constant normalized positive given energy (we choose one two xed points). observation sucient prove point (ii) a-theorem, show. now, term proportional r gr2 bounded criticality a. (3.33) condition hold throughout renormalization group ow, particular now, know auv auv air air. auv air. let us x demanding coincide uv, auv = auv. have, combining various inequalities derived far: auv = auv air air, wherefrom claimed inequality auv air follows. now, let us tentatively suppose normalization auv = auv strict inequality air > air. prove absurd conclude air = air. changing normalization shift new = aair+air, uv = auv air + air therefore auv longer ir = air. auv new new satises inequality (3.33): new uv < auv. contradiction. conclude auv = auv air = air. (3.34) conclusion, total rg ows equal given formula (3.28). identication = consistent dierence auv air equal area graph beta function. interplay unitarity renormalization able turn simple set inequalities precise non-perturbative formula. another way state result coupling constant term r2g, a, non-renormalized. surprising, end, since running behaviour coupling constant due divergent contributions, a-ambiguity fully nite. note result (3.34) would follow even positivity implied instead (3.33). 19 3.3 perturbative checks section check predictions fourth loop order perturbation theory around free xed point. strategy computing higher-loop corrections trace anomaly formulated brown collins {$9809192$}, applied hathrell  freeman  third-loop order, extended jack osborn fourth-loop order (and several directions) . begin third loop analysis use mostly results refs. , since, knowledge, papers hathrell ones term r treated explicitly. paper freeman calculate a, contains enough information derive it, hathrells formulas used. moreover, hathrellfreeman results easily extended general third-loop expression directly applied, particular, qcd conformal window, neighbourhood asymptotic-freedom point. formula shows perfect agreement prediction, i.e. total rg ows coincide equal invariant area graph beta function. purposes section, dierence tilded untilded quantities section 1. indeed, interested comparing critical values ows critical values. massless qed  c = 18 + 70 3 4 = 180(cid:16) 4(cid:17)2 + o(2), + o(3), = 73 180(cid:16) 4(cid:17)2 f = 45. + o(3), values independent subtraction scheme. c required independent calculation, perturbative corrections computed turn equal. coincidence already need, nevertheless perturbative check exhausted observation, since ows turn wrong signs. explanation fact emerge nal formula. moment, keep observation mind. similarly, pure yangmills theory gauge group g  20 3 4 c = 4 dim g (cid:20)3 + 510 dim g (cid:16) 4(cid:17)2 = c(g) + o(2)(cid:21) , c(g)2 + o(3), = 2 dim g (cid:20)31 + 255(cid:16) 4(cid:17)2 c(g)2 + o(3)(cid:21) , f = 45 dim g.  calculated explicitly, formula function h() given. used techniques hathrell derive h(). clear two terms r r2 related one indeed work precise relationship . observe that, again, rst perturbative corrections coincide, wrong sign. going hathrell freemans calculations, derived simple general formula ows asymptotically free theories perturbative ir xed 20 point. auv air = auv air = 1 2 fuv22 ir + o(3 ir) = 1 2 fuv 2 1 2 + o(cid:18) 3 2(cid:19) , 1 3 (3.35) 1 2 rst two coecients beta function, () = 1+22 +o(3). theory ir-free, instead, formula additional minus sign. hathrell freemans results correctly reproduced ( 1 2 fuv22 perturbative corrections qed, 1 = 2/(3) 2 = 1/(22); pure yangmills absence xed point): c /(122). hathrell observe equality theory, 1 = 11nc/(6), 2 = 17n 2 a- a-ows, relatively simple show result is, extent, implicit derivation, least third-loop order. key formula (5.27) . 2 fuv22 ir 1 point straightforward show formula (3.28) gives exactly result (3.35), wanted. theorem allows us derive three-loop result straightforward way. one needs one-loop value f two-loop formula beta function. extending techniques hathrell freeman orders perturbation theory allow us prove equality uxes direct way. eort sense undertaken. sign mismatches noted following explanation: second coecient 2 positive ir xed point, negative pure yangmills theory, point. a-theorem need hold, general, ir xed point exist several cases kind indeed found ref. {$9711035$}. particular, often negative conformal window. nevertheless gratifying observe coecient question precisely 2, soon ir xed point exists, theorem satised theorem satised, signal ir xed point exist (it might still exist, qcd, introduction relevant non-perturbative eects, would change also formulas rg ows a, end a-theorem satised). non-existence interacting xed point qed established ref. . concretely, qcd nf avours nc colours auv air = 44 5 ncnf(cid:18)1 11 2 nc nf(cid:19)2 = auv air. generic gauge group g representation r take two-loop beta function . auv air = 605 c(g) dim g 7c(g) + 11c(r)(cid:18)1 11 4 c(g) (r)(cid:19)2 = auv air. supersymmetric qcd, formula (3.35) agreement exact results . concreteness, take n=1 sqcd group g = su (nc) nf quanks antiquarks 21 fundamental representation. value fuv still 45 dim g 1 = 1 2 = ncnf /(42). nf . 3nc, 2 (3nc nf ), auv air = 45 2 ncnf(cid:18)1 3 nc nf(cid:19)2 = auv air, agreement exact formula  auv air = 15 2 ncnf(cid:18)1 3 nc nf(cid:19)2(cid:18)2 + 3 nc nf(cid:19) (recall additional factor 360 respect ref.  due change normalization). conrmation, report results scalar eld 4! 4-interaction : c = 1 = + 5 36 85 288 2 (4)4 + o(3), 4 (4)8 + o(5) f = 8(4)4 . = 1 + 85 288 5 4 (4)8 + o(5),  give correction explicitly, calculated using . ref. rst perturbative corrections still equal, although related complicated way, reection discussion section 2.3. nevertheless, second loop order neglect renormalization mixing stress tensor 2. predictions agree results hathrell, formula slightly dierent 3(4)4 3 +o(4) = 12 + 23 + 4! 4 () = = 3 (4)2 2 17 (3.35). = o(4), auv air =z uv 0 ()f () = 1 12 2fir4 uv + o(5). note order apply formula correctly absence interacting xed point, treat 1 independent (small) parameter pretend uv xed point exist uv = 1 . therefore write () = 22( uv) + o(4) replace 1 2uv everywhere else. finally, compare coecient multiplying 4 uv 12 , instead 1 expression auv air hathrells result. numerical factor 1 2 , due dierent powers appearing beta function crucial test. 2 fourth-loop-order checks check agreement fourth-loop order using calculations done jack osborn ref. . again, merge results basic formulas hathrells  extract precise expression a, given explicitly . give complete derivation, provide vucabulary allows reader surf 22 various references notations. unfortunately, various pieces puzzle distributed many dierent papers. concreteness, treat case gauge eld theory. 720(4)2(c + c() ()) = 720(4)2(c ) hathrells notation (this c nothing c). c denotes arbitrary additive constant. hathrell proves c() () related formula = c . quantity c = coincides c . notations coupling constants follows (): gi = 1 4 (). 4 a(g). explicit expression a(g) (related function f - see below) given second line formula (5.12) ref. . g2 1 ijij x 4 , = 2 gi(cid:17)  g3 (g) 1 ij = g6 c written 1 8(cid:16)a nd therefore = 8 x 8 a. denoting total ow kuv kir generic quantity k k, = 1 hand, 8 (cid:0) x (cid:1). c =z uv ir c = z uv ir 1 8 = x 8 z ir uv a. therefore write = 90(4)2(cid:18)x + now, learn formula (29) {$9711035$} x (cid:19) + 90(4)2z ir uv a. (3.36) x + x = 2a ijigj + x gi , certain regular function x (called ). suces assure rst term right-hand side (3.36) vanishes. therefore recover formula identify f 90a(4)2. using (5.12)  see identication agrees previous third-loop-order results (f = 45 dim g + o()). hand, = 360(4)2z uv ir b = 45(4)2z ir uv g. g = 2a fourth-loop order (see formula (5.12) ). analogue hathrells key relation (formula (5.27) ), used three-loop checks. conclude identication = consistent fourth-loop order included, wished show. according references used, extension three- four-loop agreement orders trivial. saying higher order eects conspire 23 satisfy statement making strong claim. pursuing check even higher orders would desirable reach, given exact formulas exist supersymmetric theories. fth-loop-order correction needs four-loop beta function {$9809192$} three-loop expression f . 3.4 casimir eect identication = allows us give unambiguous expression casimir eect given manifold m. derivation, repeat here, performed mapping manifold conformally equivalent manifold eect known. refer papers blote, cardy nightingale {$9809192$} aeck {$9809192$} details. example, cylinder radius r formula vacuum energy e0 reads notation, using results cappelli coste , e0 = 1 360 r , (cid:18)e0 = 1 12 c r two dimensions.(cid:19) generic expression reads e0 = 1 3a + 1440 r , shift seen shift vacuum energy e0. quantum irreversibility reformulated statement vacuum energy, euv eir 0. 3.5 proper beta function coupling constant formula, stressed already, gives natural geometrical interpretation quantum irreversibility, turns quantitatively measured invariant area graph beta function critical points. intermediate scales , quantity a knows area spanned part graph scale (see fig. 1). universal cell unit area massless degree freeedom. number massless degrees freedom disappearing two given energy scales equal area graph beta function included scales. using results previous sections, introduce notion covariance related scheme dependence dene proper coupling constant beta function (). observe function f () metric space couplings. precisely, couplings = ioi h(x) (y)i = 1 ifij j  154 |x y|8 , x 6= y. (3.37) matrix fij positive denite. total a-ow expressed form auv air = z ln ir ln uv ln j()f ij(); 24 f ij sort target metric map i(t). map path connecting uv ir space couplings, general scheme-dependent, well metric f ij() i. integral reparametrization-invariant. context reparametrization invariance precisely scheme independence. 0 uv () * ir fig. 1. quantum irreversibility. denition, proper coupling constant coupling constant metric identically equal free-eld (uv) value, fij() = (fuv)ij. fij depend scheme proper scheme one measure quantities universal way. let us focus case single coupling constant , simplicity. denition, write moreover, 2()f () = 2()fuv. () = ln ln = ln ln (), formula relating proper coupling constant starting one, reads () = (0) exp z 0 f () fuv ! . power expansion . arbitrary integration constant survives remnant scheme dependence. , instead, uniquely xed universal. example, one x integration constant ir xed point (which assume interacting conformal eld theory), setting 0 = ir. universal way choose overall factor (ir). ir xed point strongly coupled, reasonable set ir = 1, denition. independently value, one uv = 0. loss massless degrees freedom along renormalization group ow measured proper area graph beta function, i.e. area graph proper 25 beta function, auv air = fuvz ln ir ln uv ln (). lowest order perturbation theory = const. + o(2). dene, in- stead, coupling metric exactly unity thgoughout rg ow, 2()f () = 2(), f ()/fuv f () formulas transformation longer analytical, since around free xed point () = const. fuv. example, qcd ln =p45(n 2 nally remark denition proper coupling constant valid dimensions, even odd, particular three dimensions. odd dimensions, integral (3.28) still well-dened interesting physical quantity (it could considered, extension, eect quantum irreversibility odd dimensions), clear denition criticality. c 1) ln + const. 4 conclusions several apparently unrelated facts suggest a-ambiguity consistently removed identifying a. analysed various arguments related unitarity, renormal- ization positivity induced actions. particular statement positive deniteness riegert action throughout rg ow equivalent a-theorem. emerging picture claries several long-standing issues time, among recall ambiguity term r, positivity a, decreasing behaviour along renormalization group ow, meaning riegert action, casimir eect, conceptual dierences two four dimensional quantum eld theory. equality total ows gives explicit formula quantifying eect quantum irreversibility invariant (i.e. scheme-independent) area graph beta function xed points. formula checked explicitly fourth- loop order perturbation theory renormalizable models. unity proper area associated massless degree freedom disappearing along renormalization group ow. establishes intrinsic relationship renormalization (the beta function), uni- tarity (absence negatively normed states) irreversibility (disappearance massless de- grees freedom along renormalization group ow), schematically state implication unitarity + renormalization irreversibility. interplay unitarity renormalization better appreciated observing running theory requirement negatively normed states naturally de- composes two separate conditions: requirement negatively normed state reference energy plus requirement negatively normed state generated along renormalization group ow. interplay turns simple set inequalities mentioned non-perturbative formula a-ow. 26 by-product formula alternative, direct proof property  invariant respect marginal deformations: massless degrees freedom disap- pear along trajectory 0. given also c invariant respect marginal deformations , formula non-perturbative ow c, resembling (3.28), exist. further, non-trivial, implication along non-trivial rg ow quantity strictly decreases. therefore two conformal eld theories a-values cannot critical points rg ow. fact conjectured {$9809192$}. also traced basic lines approach removal divergences quantum eld theory, according regularization renormalization viewed violation restoration unitarity, respectively. negatively normed states introduced regularize consistently removed renormalize. stressing role local terms running parameters context, well issues related positive-deniteness induced eective actions, particular induced eective actions external sources, approach seems powerful usual one  deserves study per se. acknowledgements. would like thank a. davydychev, p. menotti, o. tarasov f. strocchi correspondence, c. angelantonj, i. antoniadis, j. fuchs, l. girardello, g. grunberg, g. mussardo, m. porrati, r. iengo a. zaaroni discussions, centre de physique theorique de lecole polytechnique, palaiseau, hospitality rst stage work.