9 9 9 1 r 1 3 1 v 2 6 2 3 0 9 9 / h - p e h : v x r chiral observables modular invariants k.-h. rehren institut fur theoretische physik, universitat gottingen (germany) abstract: various denitions chiral observables given mobius covariant two- dimensional (2d) theory shown equivalent. representation theory vacuum hilbert space 2d theory studied. shares general characteristics modular invariant partition functions, although sl(2, z) transformation properties assumed. first steps towards classication made. 1 introduction program classication modular invariant partition functions 2d con- formal quantum eld theory (see details) seen steady progress since original a-d-e classication su(2) theories . apart explicit classications new models , classication theorems established general case . yet, feeling persists full depth problem yet sounded. intention present note show general classication theorems similar nature derived setting refer modular transformations gibbs states all. statements decomposition (described coupling matrix) vacuum representation conformal 2d quantum eld theory upon restriction chiral observables. considered dierent perspective statements possible 2d extensions given left right chiral algebras. mathematical tool structure theory subfactors applied inclusion local algebras chiral observables local algebras 2d observables. note modular invariant partition function also described coupling matrix usually also interpreted chiral decomposition 2d vacuum representation. classication method based arithmetic properties representation matrices sl(2, z) generators entirely dierent rely interpretation. fact, seem exotic (accidental?) modular invariants derive 2d theory . contrast modular invariants program, make rather general struc- tural assumptions theory consideration. put emphasis 1 1 introduction 2 local structure , rather accidental lie algebra structure chiral observ- ables. thus avoid the, somewhat articial, restriction chiral algebras related ane lie algebras ones gibbs functionals tr el0 (characters) known . likewise, problem w -algebras clear suitable set zero mode quantum num- bers chiral gibbs functionals modular group act, pose approach. furthermore, assume left right chiral observables isomor- phic, isomorphic fusion superselection sectors. instead, shall derive maximal (see below) chiral observables automatically possess sectors identical fusion rules. sure, intention depreciate modular point view all. contrary, sl(2, z) symmetry high low temperature gibbs states one fascinating features chiral models calls sound physical understanding. indeed, general arguments, reasonable as- sumptions, favour modular transformation law generalizes one ane lie algebras  conjectured . e.g., cardy  argues transfer matrix methods invariance global resummations lattice models continuum limit taken, nahm  exploits operator product algebra schwinger functions show gibbs states transform gibbs states. none these, however, provides completely satisfactory explanation terms real time local quantum eld theory. hand, modular group sl(2, z) plays fundamental role even with- gibbs functionals act modular transformation temperature. namely, general theory superselection sectors collects monodromy data braid group statistics numerical matrices sstat stat, maximality feature braid group statistics, matrices represent modular group . models concepts dened, one = sstat = stat. e.g., kac-peterson modular matrices  ane lie algebras computed statistics representations positive energy associated local current algebras. furthermore, matrix entries sstat found  describe spectrum central observables naturally associated nontrivial topology space s1. discoveries general structure theorems local quantum eld theory never refer gibbs functionals (and hardly conformal invariance). show also, however, degeneracy (sstat invertible) higher dimensions must occur obstructs existence sl(2, z) representation. (algebraic conditions non-degeneracy given .) thus, even sl(2, z) act chiral characters, likely around, various caveats discussion above, consequence fundamentals local quantum eld theory, interpretation terms gibbs functionals would highly desirable. issue addressed here. 1 introduction 3 classication program modular invariant 2d partition functions, as- sumed certain chiral observables al ar priori given along collection representations (sectors) described chiral characters (gibbs functionals conformal hamiltonian l0 suitable quantum numbers cartan charges current algebras). characters transform linearly group sl(2, z) essentially generated imaginary unit shift (t ) inversion (s) inverse temperature parameter /2. one looks bilinear combinations chiral characters positive integer coecients zl,r (the coupling matrix) invariant simultaneous sl(2, z) trans- formations chiral factors (that is, z commutes ). resulting modular invariant partition functions considered gibbs functionals two- dimensional energy momentum operators representation 2d conformally invariant quantum eld theory. latter contains chiral observables along additional local 2d elds nonlocal light-cone coordinate separately. interpretation, entries coupling matrix z clearly multiplic- ities sectors chiral algebras within representation space 2d theory. e.g., one usually imposes constraint z0,0 = 1 coupling matrix ensures representation contain unique vacuum vector. one important general classication statements  asserts every so- lution turned permutation matrix induced automorphism fusion rules respect suitably extended algebra chiral observables aext r . furthermore, found  non-vanishing diagonal entries coupling matrix z (with respect initially given chiral observables) characterized terms structure data refer chiral extension aext only. case su(2), two statements yield a-d-e classication . l aext amax l article, endeavour somewhat opposite program. assume local 2d conformally invariant quantum eld theory, denoted b, given vacuum representation 0 hilbert space h. within theory identify chiral observables, denoted amax r , show respective relative commutants initially given chiral observables ar al within 2d theory (corollary 2.7). study superselection sectors maximal chiral observables contained h, is, branching irreducible representation 0 upon restriction subalgebra amax r . show coupling matrix chiral observables amax described isomorphism left right chiral fusion rules (corollary 3.5), side result implies amax coincide aext modular classication statement (lemma 3.4). l amax use laws controlling local extensions local algebras, established . crucial point fact coupling matrix describes vacuum branching (or 2d partition function), time describes distinguished dhr representation chiral observables, endomorphism von neumann algebra form al ar canonically associated subfactor al ar b. constraints coupling matrix arise latter endo- 2 chiral observables 4 morphism canonical respecting tensor product (these notions explained sect. 3). unlike locality chiral observables, locality 2d net implicitly exploited yet enter (outline the) classication itself. well known left right chiral sectors (charged elds) cannot freely composed yield local 2d elds , general algebraic condition terms statistics operator given . incorporation condition present scheme still awaiting. far constraints concerned, similar arguments also apply coset models tensor product two commuting subtheories embedded within given chiral theory. therefore, constraints coupling matrix also arise branching vacuum sector ambient theory upon restriction pair subtheories. paper organized follows. section 2 sets physical stage emphasis equivalence various possible denitions chiral observables. section 3 decomposition 2d vacuum representation upon restriction chiral observables analyzed light general theory described . central result generalization automorphism fusion rules theorem . section 4 discusses (rst) implications classication problem. central argument section 3 fact theorem sector decomposition canonical endomorphism von neumann subfactor. theorem, associated notion normal canonical tensor product subfactor, math- ematical interest  constitutes common link various problems quantum eld theory, chiral observables 2d, coset models  jones-wassermann subfactors  chiral conformal quantum eld theory. mathematical essence seems appropriately formulated terms c* ten- sor categories. furthermore reveals connection asymptotic subfactors  quantum doubles . observation may support expected role quantum double symmetry 2d conformal quantum eld theory coset models. 2 chiral observables start discussion various alternatives dene chiral observables within conformally invariant 2d theory. reader mainly interested modular invari- ants invited skip section, take results referred sect. 3 granted. adopt algebraic approach quantum eld theory local algebras considered rather local (wightman) elds possibly generate them. underlying picture  net algebras, i.e., complete collection inclusion intersection relations algebras associated smaller larger space-time regions, sucient principle reconstruct full physical 2 chiral observables 5 content theory. specications model, therefore, formulated properties net local algebras. two-dimensional local conformal quantum eld theory dened covering manifold em minkowski space-time = r(1,1). manifold obtained follows . one rst considers minkowski space-time cartesian product r r two chiral light-cone directions. light-cone, mobius group psl(2, r) acts rational transformations x 7 ax+b cx+d , thus enforcing compactication r s1 addition point = . quantum eld theory, chiral mobius groups projectively represented, leading covering s1 (in cartesian product coverings two chiral s1, quotiented identication (xl, xr) = (xl + 2, xr 2). subset (a, + 2) (b, b + 2) r henceforth identied interval (0, 2)). covering manifold em represents one copy minkowski space-time within em. covering manifold em possesses global causal structure causal complement double cone = (a, b) (c, d)1 double cone = (b, + 2) (d 2, c) (b 2, a) (d, c + 2), (o) = o. may assume 2d theory b given isotonous net local von neumann algebras b(o) associated double cones minkowski space-time = j r j r open intervals respective chiral light-cones. assume b irreducibly represented vacuum hilbert space h, transforms covariantly strongly continuous positive-energy representation u 2d conformal group. latter cartesian product left right chiral covering groups egl, egr (with covering projection p : g 7 g) g = psl(2, r) mobius group. chiral mobius groups g contain subgroup u(1) positive generators l0, chiral conformal hamiltonians. corresponding chiral rotations 2 denoted simplicity ul(2) ur(2). local theory, ul(2) = ur(2), is, diagonal kernel covering projection p represented trivially . conformal covariance means b(gli grj) = adu (gl,gr) b(i j) whenever elements g eg represented paths gt g connecting g if, identity map respective chiral intervals pointwise intervals. hand, image interval gt contains , transformation law considered denition algebra left hand side, gli grj intervals covering compactied light- cones s1 = r {}. denote + 2 j + 2 images chiral rotations 2, follows b((i + 2) (j 2)) = b(i j), 1it always understood 0 < b < 2 0 < c < 2. 2 chiral observables 6 is, theory b indeed dened conformal covering space em. locality b minkowski space implies local algebras also commute when- ever associated double cones covering manifold spacelike separated, i.e., b(o) b(o). theories generated wightman elds, one even essential duality (duality covering space em): b(o) = b(o). also holds parity invariant conformal nets . shall assume essential duality throughout. note pair left right wedge, likewise way round, suitable copy minkowski space-time em, mapped mobius transformations wedges reference copy minkowski space-time. hence, essential duality equivalent wedge duality minkowski space. reserve term haag duality, according original usage , stronger property duality minkowski space (see below) automatic feature. assumed paper. proceed dene chiral observables. 2.1. denition: (maximal) left chiral observables (maximal) right chiral observables amax r (j) dened analogously. amax l (i) := b(i j) u(egr). first note denition depend interval j since two open intervals connected mobius transformation {e} eg act trivially amax l (i) denition. second, left chiral observables commute ul(2) = ur(2). consequently, chiral observables dened compactied light- cone s1 without covering, covariant proper mobius group g = psl(2, r). operators ul(2) = ur(2) multiples unity every irreducible subrepresentation chiral observables, contained h. chiral net von neumann algebras 7 amax l (i) satises chiral locality (commutativity disjoint intervals) since given disjoint i1 i2 always possible nd intervals j1 j2 oi = ii ji space-like other, 2d space-like locality net b applies. left chiral observables right chiral observables commute irre- spective localization since j j j j space-like, space-like commutativity b applies. clearly, net amax reeh-schlieder theorem, projections el onto subspaces al(i) covariant net al depend interval i. standard arguments, involving tomita-takesaki modular theory  exploiting geometric action modular group associated conformal double cone algebras , one mobius covariant representation ul u|egl. l 2 chiral observables 7 2.2. lemma: projection el implements faithful normal conditional ex- pectation l : b(i j) al(i), is, b b(i j) unique =: l(b) a(i) elbel = ael. expectation l preserves vacuum state, vacuum representation net al given l 0 (al(i)) = elb(i j)el. corresponding statements hold ar. furthermore, mobius covariant chiral net, local algebras, unless trivial, known type iii von neumann factors, one  essential duality (duality s1): 0(a(i)) = 0(a(i )) valid vacuum representation 0 a. hence chiral observables automatically satisfy essential duality. 2.3. lemma: subspace amax vectors h, l (i) coincides subspace ur-invariant e l = emax l e statement holds ar. l denotes projection onto ur-invariant subspace. corresponding proof: owe following argument d. buchholz. show every ur-invariant vector approximated amax l (i). since b(o) dense h, e lb b b(o). = ur(g) = e lh. consider vector = e lb(o) dense e lbt lg(b) g egr, = e bt = dt gt(b) 1 2t z average one-parameter group right chiral dilatations gt leave interval j xed. since kbt k kbk, family bt weak limit point von neumann algebra b(o) . going show invariant l (i). follows = e lbt = e la = amax egr, hence commutes ur thus belongs amax order show egr-invariance a, rst note (cid:21) dt gt(b)k +z +s k(cid:20)z kgs(bt ) bt k = 1 2t +s l (i), latter space dense e lh. |s| kbk vanishes . hence dilatation invariant, kg(a) ak = kggt(a) gt(a)k = kgtggt(a) ak 2 chiral observables 8 g egr t. g translation resp. special conformal transformation (relative dilatations gt), gtggt tends identity resp. +. suciently regular norm-continuity g (which case b regular; operators still generate dense subspace h) follows kg(a) ak = 0, asserted. (cid:3) want study equivalence denition 2.1 several alternative rea- sonable denitions. purpose, rst compile useful notions 2d chiral nets. generating property: net b said generating property u(egl) b(i j) b(i j) b(i j) b(i j) u(egl) j, equivalently (taking commutants using essential duality b) j. (here either two intervals + = (b, + 2) = (b 2, a) = (a, b). second formula, algebra left hand side depend choice, since suitable left mobius transformation maps onto + onto i, leaves intersection two algebras invariant.) haag duality (duality minkowski space m): net b fulls haag duality b(o) = b(oc) b(o) b(o+) oc disconnected causal complement minkowski space connected components o, o+. strong additivity: net b fulls strong additivity b(o1) b(o2) = b(o) o1 o2 two connected components causal complement interior point double cone o. chiral additivity: net b fulls chiral additivity b(i1 j) b(i2 j) = b(i j) i1, i2 arise removal interior point; likewise two light-cone directions interchanged. generating property: left chiral net al subalgebras amax generating property l (i) analogous denition holds right chiral nets ar subalgebras amax r (j). u(egl) al(i) al(i ); 2 chiral observables 9 haag duality (duality r): chiral net fulls haag duality 0(a(i)) = 0(a(i c)) holds vacuum representation. c denotes (disconnected) open com- plement interval r. strong additivity: chiral net fulls strong additivity a(i1) a(i2) = a(i) interval s1 divided two subintervals i1, i2 removal interior point. obvious, net al subalgebras amax amax generating property b also generating property. l generating property, l fact, view previous denition chiral observables, generating prop- erty amax actually feature 2d net b. cyclic subspace chiral observables (their vacuum representation), assumption always true essential duality factoriality. generating property required hold full vacuum hilbert space h b. certainly holds b possesses conserved stress- energy tensor whose chiral components among chiral observables. also holds, e.g., theory generated derivatives massless conserved vector current nontrivial chiral observables (the derivatives u(1) current) stress-energy tensor. namely, model, b(i j) = amax r (j), h = hl hr. thus h contains vacuum representation chiral observables. therefore, believe assumption generating property chiral observables exclude models serious interest. l (i) amax following assertions hardly need proven. 2.4. lemma: (i) haag duality equivalent strong additivity, 2d chiral conformal nets. (ii) strong additivity 2d net implies chiral additivity. proof: (i) essential duality, haag duality equivalent b(oc) = b(o) (in 2d case). turn strong additivity since, covering space em, two connected components oc touch point (space-like innity), thus constitute causal complement point o. argument applies chiral case, two connected components c touch s1 innity. (ii) let j1 j2 arise removal arbitrary interior point j, o1 = i1 j2 o2 = i2 j1 components causal complement interior point double cone = j. b(o1) b(o2) b(i1 j) b(i2 j) b(o), strong additivity implies equality. (cid:3) order compare alternative denitions chiral observables, consider following two chains inclusions, hold isotony essential duality: 2 chiral observables 10 2.5. lemma: notations explained below, one amax l (i2) \j b(i2 j) b2,1 b2,2 b2,1 b2,2 b2+3,1 b2,2 b 1,2 b2,2 ar(j2) b2,2 . b2+3,1 b1+2,2 b 1,2 b1+2,2 b2+3,1 b 3,1 . picked three left chiral intervals i1 = (0, a), i2 = (a, b), i3 = (b, 2) two right chiral intervals j1 = (0, c), j2 = (c, 2) indicated gure, employ short hand notations bi,j = b(ii jj), bi,j = b(ii jj) jj jj. labels 1 + 2 resp. 2 + 3 stand intervals (0, b) resp. (a, 2). (0, 2) (0, 2) =         3,2         2,2       2,1     i1 1,1       0   c       j1   2 i3   3,1     b i2   1,2 2       j2     figure 1: space-time regions lemma 2.5 course, choice values 0 < < b < 2 0 < c < 2 completely immaterial since ensuing partition one copy minkowski space within covering space em transferred partition copy left right mobius transformations. ar second line lemma 2.5 covariant net subalgebras amax r (j). consideration subalgebras maximal chiral observables motivated intention compare context modular invariant partition functions. one usually starts priori given chiral observables ar al current algebras maximal ones might turn w -algebra extension thereof. indeed, shall later nd condition (corollary 3.5) given chiral observables maximal ones coincide. particular interest expressions tj b(i2 j), b 1,2 b1+2,2, ar(j2) b2,2 guring lemma 2.5. rst one possibly nontrivial even massive 2d theories {$9901031$}, provides holographic sattelite theory (with conformal symmetry emerging automatically ); used denition observables horizon curved space-time  absence space-time symmetries. second one is, mobius transformation, relative commutant wedge algebra b(w + a) within another wedge algebra b(w ) shift light-like direction. third one relative commutant opposite chiral observables within double cone. would sensible denition chiral observables. 2 chiral observables 11 fact, suitable conditions, inclusions turn equalities various denitions coalesce. (note nontrivial inclusion rst second line would require respective larger algebra commute u(egr).) 2.6. proposition (referring chains inclusions lemma 2.5): (i) b generating property, inclusions rst line equalities. (ii) ar generating property, inclusions rst second lines equalities. (iii) inclusions rst second line equalities, b gener- ating property. 1,2b1+2,2 j1 = (c, c), j2 = (iv) b satises haag duality, b2,1 b2,2 = b (c, c), 0 < c < c < c < 2; particular, addition inclusions rst line equalities, inclusions rst third lines equalities. (v) inclusions rst line equalities b satises chiral additivity, amax satises haag duality. corresponding statement holds amax r . l versions assertions (iv) (v) also contained . proof: (i) generating property b implies b(i j) b(i j ) commutes l (i). amax l (i2). (ii) b2,2 commutes ar(j1), hence ar(j2) b2,2 contained b2,2 generating property ar contained u(egr)b2,2 = (iii) u(egr) amax l (i2) = b1,2 b3,1 denition assumption. claim follows isotony i1 j2 (b 2, a) j2 i3 j1 = (i3 2) (j1 + 2) (b 2, a) j2. (iv) b 1,2 b 3,1 equals b2,1 haag duality, j1 = (0, c). algebra similarly 3,1 = b2,2 j2 = (c, 2). gives assertions, contained b inspection chain inclusions, lemma 2.5. (v) chiral additivity b is, passing commutants, equivalent 3,1. isotony, contained b 1,2 b1+2,2 = b 1,2 b 1,2 b b((a, b) j) = b((0, b) j) b((a, 2) j) 0 < < b < 2 interval j. taking suitable intersections j obtain amax l (i) using equality rst line chain inclusions, yields amax l ((a, b)) = amax l ((0, b)) amax l ((a, 2)). since vacuum representation faithful r = (0, 2), holds vacuum representation 0 (i.e., multiplication emax l ). passing com- mutants vacuum representation, using essential duality amax l , one gets strong additivity vacuum hence representation. (cid:3) must admit little lapse proof (v). namely, vacuum representation chiral net known faithful quasilocal c* algebra r = 2 chiral observables 12 (0, 2) contain von neumann algebras a((0, b)) a((a, 2)). yet, condent conclusion faithfulness correct intersections. tested validity (prototypical) model chiral u(1) current j associated charge q =r j(x)dx. operator exp itq trivially represented vacuum representation weakly approximated weyl operators exp itj(fr) r fr(x) = f (x/r) f testfunction f (x) = 1 |x| < 1 f (x) = 0 |x| > 2, say. splitting fr two pieces f r supports (2r, a) (a, 2r) respectively, yields two weyl operators exp itj(f r ) localized overlapping left right halfspaces whose weak limits r coincide vacuum representation, dier charged representation factor exp itq. nontriviality weak limits would invalidate conclusion proof (v). calculation, however, shows that, due scale invariance, cuto within xed interval (a, a) comparison increase r behaves like cuto scaled interval (a/r, a/r), produces ultraviolet singularity causes weak limits interest zero. since ultraviolet behaviour universal eect scale invariance, believe mechanism protects validity conclusion also general models. case, (v) needed purposes paper. r ) exp itj(f + since consider assumption generating property chiral observables serious restriction, reformulate statements assumption default. 2.7. corollary: (i) assume generating property nets al(i) ar(j) subalgebras b(i j) invariant respective opposite mobius group. amax l (i) =\j b(i j) = ar(j) b(i j), r . particular, left right maximal chiral observables similarly amax others mutual relative commutants b. amax (ii) net b haag dual, amax l r haag dual, amax l (i1) = b(i2 j) b(i j) i1, i2 arise interval removal interior point, j arbitrary interval. corresponding statement holds amax r . (again, assertion haag duality chiral observables taken little caution.) conclude section study joint position subalgebras left right chiral observables within b(o). 2.8. proposition: observables tensor product position, i.e., vacuum representation b, left right chiral amax l (i) amax r (j) amax l (i) amax r (j). 3 representation theory 13 proof: statement follows, tomita-takesaki modular theory , existence conditional expectations l r, cf. lemma 2.2. want give less abstract argument. since left right chiral observables mutually commute, sucient consider products alar al amax r (j). since vacuum state conformally invariant, since chiral observables transform respective chiral mobius groups only, l (i) ar amax (alar) = (glgr(alar)) = (gl(al)gr(ar)). suitable elements gl gr, localization transformed observables tends space-like innite separation, hence cluster property vacuum state applies entails (alar) = (al)(ar). factorization (normal) vacuum state implies tensor product factoriza- tion corresponding algebras. (cid:3) 3 representation theory subtheory given theory b described net subalgebras (subfactors) a(o) b(o). conversely, b may considered (local) extension given present paper, net left right chiral observables2 theory a. 7 a(o) = al(i) ar(j), contained two-dimensional net 7 b(o). general analysis representation theory situation initiated . prerequisite required that, generalization unbroken global gauge symmetry, consistent family (normal, faithful) conditional expectations : b(o) a(o) commute space-time symmetries preserve vacuum state. situation hand, expectations provided takesakis theorem , thanks fact tomitas modular group conformal double cone algebras subgroup eglegr consequently preserves mobius covariant subtheory form al ar. sect. 2, coherently implemented projection elr onto closure subspace al(i)ar(j) (not depending j), commutes mobius transformations preserves vacuum state. actually, analysis  nets directed. must therefore pass 2d chiral theories minkowski space light-cone axes r, respectively. common practice, denote quasilocal c* algebra generated directed net von neumann algebras (say a(o)) symbol (say a) net itself. also denote vacuum representations b 0 0, respectively. 2henceforth, notation = j understood. 3 representation theory 14 algebraic approach quantum eld theory, positive energy representations conveniently described terms dhr endomorphisms , provided haag duality holds. restriction 0 subtheory always given dhr endomorphism 0|a 0 even without assuming haag duality . moreover, canonical form = . : b embedding homomorphism : b conjugate homomorphism sense  exist isometric intertwiners w a, w : ida v b, v : idb wv = w(v) = 1 1l. number 1 (statistical) dimension coincides index local subfactor a(o) b(o) independent o. (we assume index, hence dimensions subsectors, nite throughout.) construction given  starts canonical endomorphism  local von neumann algebra b(o) xed double cone subfactor a(o). extends canonical endomorphism quasilocal algebra b way b( o), o, yields canonical endomorphism b( o) a( o), consequently restriction = |a a( o) corresponding dual canonical endomorphism. shown dhr endomorphism localized xed double cone o, w a(o) v b(o) local operators. present case, tensor product al ar c* algebras, irreducible representation also c* tensor product. pointed r. longo, theoretical possibility (in case chiral representations type i, cf. ), c* tensor products spatial. large class models, including current algebras, possibility ruled , however, presumably never arise statistical dimension nite. thus may assume corresponding subspaces h also tensor products. let therefore irreducible decomposition restricted vacuum representation chiral sectors given 0|alar ml,r zl,r l l r r (possibly rectangular) matrix nonnegative integers zl,r l, r run irreducible superselection sectors left right chiral observables contained h. equivalently, corresponding dhr endomorphism decomposes ml,r zl,r l l r r irreducible chiral dhr endomorphisms l r , matrix z. call z coupling matrix, reserve labels l = 0 r = 0 respective vacuum sectors, l 0 idal idl r 0 idar idr. l r 3 representation theory 15 making contact modular invariants, clear coupling matrix also enters decomposition vacuum partition function 2d local theory tr0 e(ll 0 +lr 0 ) =xl,r zl,r trl l ell 0 trr r elr 0 chiral characters = tr el0 representations chiral observables. similar algebraic situation tensor product two nets observables embed- ded another net also arises coset models  chiral quantum eld theory. models given net chiral observables b(i) proper subnet a(i) (e.g., current algebras associated compact lie group g subgroup h). coset theory dened net relative commutants c(i) := a(i) b(i). unless pair groups gives rise conformal inclusion (in case c(i) trivial), net c possesses stress-energy tensor commutes stress-energy tensor a. argument similar proposition 2.8, making use two commuting mobius groups c, yields tensor product position c within b. again, branching vacuum sector b described coupling matrix, results easily adapted coset models. going study branching vacuum representation 0|a terms endomorphism . turns convenient framework endo- morphisms von neumann algebras. purpose use fact dhr endomorphism quasilocal algebra decomposition irreducibles restriction = |a(o) (dual canonical) endomorphism local von neumann algebra. statement standard one assumes haag duality strong additivity. also established without assumptions chiral case, making use conformal symmetry essential duality instead, pro- vided statistical dimension nite . latter argument carries without diculty 2d case. state result without repeating proof. 3.1. lemma: let local net r. assume either restriction conformal net em resp. s1, satises haag duality strong additivity. let , two dhr endomorphisms (in conformal case: nite statistical dimension), localized double cone interval o, o, restrictions a(o). intertwiner spaces (, ) (o, o) coincide. particular, decomposition irreducibles. since nets b al, ar conformal, lemma applies dhr endo- morphisms nite dimension. follows decomposition ml,r zl,r l l r r dual canonical endomorphism local subfactor al(i) ar(j) b(o) described coupling matrix z, l r local restrictions chiral dhr endomorphisms. l r 3 representation theory 16 crucial additional information hence dual canonical en- domorphism respects tensor product structure a(o) = al(i) ar(j) sense irreducible components equivalent tensor products irre- ducible endomorphisms factor algebras. call von neumann subfactor c b property canonical tensor product subfactor (ctps)3 associated coupling matrix z. subfactors al(i) ar(j) b(o), a(i) c(i) b(i) coset models, examples ctpss. examples conformal quantum eld theory jones- wassermann subfactors arising partitions s1 four intervals . since assume index nite, nitely many sectors contribute must nite dimension, hence coupling matrix nite matrix. since assumed dening representation b contain unique vacuum vector, follows restriction chiral observables contains joint vac- uum representation exactly once, hence z0,0 = 1. implies multiplicity idl idr one, hence embedding al ar b irreducible (both local von neumann algebras quasilocal c* algebras). summarize discussion far: 3.2. proposition: local subfactors al(i) ar(j) b(o) irreducible canonical tensor product subfactors. irreducible sector decomposition dual canonical endomorphisms described nite coupling matrix z decomposition restricted vacuum representation 0|alar b. going study constraints z coupling matrix canoni- cal tps. constraints read back constraints representation 0|alar 2d partition function. sequel write al ar b, mind local subfactor al(i) ar(j) b(o), suitable modications a(i) c(i) b(i) coset models. actually going establish general statements coupling matrices ctpss without reference quantum eld theory. shall several times need frobenius reciprocity, cf. , recall 3.3. lemma: let a, b, c unital c* von neumann algebras : b, : b c, : c unital homomorphisms. denote h, dimension linear space intertwiners c, : . h , = h, = h , provided conjugate homomorphisms : b : c b exist. here, before, conjugates dened terms pair intertwiners , say w : ida , v : idb satisfy relations (w)v = 1lb, (v)w = 1la. 3an elementary example subfactor c b canonical sense suggested h.j. borchers: take c = a, b crossed product ip automorphism. dual canonical endomorphism direct sum identity ip. latter respect tensor product. 3 representation theory 17 x b relative commutant x b commonly denoted x c. 3.4. lemma: let al ar b ctps nite index, zl,r coupling matrix. then, z0,r 6= 0 implies r = 0 1l ar = (al 1l)c. corresponding statement holds exchanging al ar. proof: show z0,r 6= 0 r 6= 0 (that is, r r 6 idr) inclusion 1l ar (al 1l)c proper. note equality holds x := (al 1l) (al 1l)c equals al ar (since al factor). consider intermediate subfactor al ar x b. inclusion maps 1 : al ar x 2 : x b, terms 1 11 1221 = . al ar x proper, 1 nontrivial 1 contains nontrivial subsector idl r r also subsector giving rise nonvanishing matrix entry z0,r. conversely, z0,r 6= 0, idl r r . frobenius reciprocity (lemma 3.3), (idl r r ), hence nonvanishing intertwiner b satises (al ar) = (al r r (ar)). putting ar = 1l, implies (al 1l)c, thus x, hence 1 1(idlr r 1. thus alar x proper. (cid:3) r ). invoking frobenius reciprocity, idlr lemma allows us characterize maximal chiral observables normality property local subfactors, see corollary 3.5 below. recall inclusion b called normal (ac)c = a. general, acc a. follows (acc)c ac (ac)cc ac, hence accc = ac obviously equivalent statement relative commutant always normal. call (with slight abuse terminology) tensor product subfactor c b normal 1l 1l c others relative commutants b. l (i) amax hence, local subfactors chiral observables within 2d conformal quantum eld theories, amax r (j) b(o) examples normal canonical tpss. also coset models give rise local subfactors normal ctpss. namely, one obtains normality extending (if necessary) a(i) relative commutant c(i). normality local subfactors characteristic maximal chiral observables, criterium terms coupling matrix given l ar = amax r . 3.5. corollary: following equivalent. (i) al = amax (ii) local subfactors al(i) ar(j) b(o) normal ctpss. (iii) coupling matrix satises z0,r = 0,r zl,0 = l,0. (iv) coupling matrix describes isomorphism left right chiral fusion rules (in sense theorem 3.6 below). 3 representation theory 18 proof: (i) (ii) equivalent corollary 2.7. (ii) (iii) equivalent lemma 3.4. (iii) (iv) equivalent following theorem. (cid:3) (the equivalence (i) (iii) could argued already lemma 2.3.) 3.6. theorem: let al ar b ctps nite index, zl,r coupling matrix, = ml,r zl,r l l r r : al ar b denote inclusion map conjugate. coupling matrix satises z0,r = 0,r zl,0 = l,0 (that is, ctps normal irreducible), (1) z permutation matrix. induces bijection inverse systems sectors {l r } contributing decomposition l } {r zl,r = l,r = l,r. (2) systems sectors {l decomposition products (fusion). satisfy fusion rules r } closed conjugation l } {r l l l k mm n lk l r r r mt n rs r lk = n lk n sions corresponding sectors coincide: . particular, bijection respects conjugation, dimen- d(r l ) = d(l l ). (3) homomorphisms l l mutually inequivalent. holds r := (l l idr) : al ar b irreducible r . moreover, r := (idlr r ), r r l (l l r r ) mk n k rl l k ms n lr r . proof: proof adopts extends methods taken . let index sets {l} {r} label irreducible sectors l r ar, respectively, obtained closure reduction products sectors contribute . among new sectors already contributing , extend coupling matrix z zero columns rows, eventually going show new sectors. l al r nitely many columns rows z non-zero. since = self- conjugate, along l r also conjugate must contribute multiplicity, hence zl,r = zl,r. particular, systems {l r } closed conjugation. l } {r l r 3 representation theory 19 let homomorphisms l l : al ar b (3). compute hl l , l l = h(l l idr), (l l idr)i = hl zk,shl l idr, l k l l r =xk,s l idr, (l zk,shl =xk,s l idr)i = l , l k l l ihidr, r i. sum contributes = 0 since hidr, r properties z also k = 0 contribution. hence = s,0, assumed hl l , l l = hl l , l l = l,l. thus homomorphisms l metric argument applies r l irreducible mutually inequivalent. sym- r . next compute hl l , r r = hl l idr, (idl r r )i =xk,s zk,shl l , l k ihidr, r r r = zl,r . seen sets homomorphisms {l r } consist mutually inequivalent irreducibles, l r . hence xed index l, one entry zl,r dierent zero must one. follows also l l equivalent r l equivalent one r l associated new sector l r , old new, vice versa. l } {r old sectors, write r = l l = r zl,r = 1, is, l l r r . assignment old sectors bijective follows transitivity equivalence sectors. since already seen z conjugation invariant, assignment respects conjugation, l = r r l = r l etc. next, consider homomorphisms l,r := (l l r r ) : al ar b compute l,r = r r (l l idr) l r (l l idr) = (l r l l idr) mk n k rl l k . symmetric argument produces also decomposition l,r = l l (idl r r ) (idl r l r r ) ms n lr r . rst two decomposition formulae object, new label k appear, since seen term l second decomposition formula, vice versa. shows sets sectors contributing coupling matrix already closed reduction products. k equivalent term r 4 towards classification 20 furthermore, comparison two decomposition formulae shows equality = k. hence bijection sectors multiplicities n k induces isomorphism fusion rules. rl n lr n rl since nally fusion rules nite system determine dimensions uniquely, also equality dimensions follows. (cid:3) thus reproduced result found previously classication program modular invariant partition functions heavy use sl(2, z) machinery , reducing every modular invariant automorphism fusion rules suit- ably extended chiral observables. analysis is, however, much stronger since assumptions much weaker. furthermore, implies suitably extended chiral observables indeed maximal chiral observables dened 2.1, coin- cide relative commutants initially given chiral observables (corollary 2.7(i)). second, possibly maximal left right chiral observables isomorphic, result still implies isomorphism respective fusion rules. corresponding statement even interesting case coset models typically b theory well-known fusion rules, coset theory c = ac general w -algebra whose superselection structure priori unknown. theorem establishes fusion rules w -algebra isomorphic local extension given theory a, namely relative commutant acc c, turn controllable terms representations itself. coset models based current algebras, result seems algebraic backbone modular reasoning . finally, emphasize sectors theorem 3.6 never referred restrictions dhr sectors. neither required fusion abelian. theorem thus quite general nature specic application conformal quantum eld theory treated paper. 4 towards classication modular invariant partition functions associated ane lie algebras (al ar), far classied, exhibit classication scheme refers certain graphs exponents (eigenvalues square adjacency matrix) . essential statement non-vanishing diagonal entries coupling matrix z. rather general formulation found . entails z, 6= 04 dhr sector belongs set exponents associated chiral extensions aext. set exponents subset sectors a. 4in ane models dhr sectors initially given chiral observables given terms weights semisimple lie algebras. throughout section, adopt labels dhr sectors order make present generalizations transparent. 4 towards classification 21 modular invariance, sectors label time also irreducible representations fusion algebra, modular matrix playing role generalized fourier transformation fusion algebra dual. hand, modular invariance partition function implies coupling matrix coincides fourier transform (up conjugation). hence, statement sector exponent well interpreted statement irreducible representation fusion algebra non- vanishing entries fourier transformed coupling matrix. following, set formulate generalization version statement general situation discussed paper (without parity symmetry left right chiral algebras, without assumption modular invariance). let al ar amax r b denote initially given chiral observables em- bedded two-dimensional local theory b (satisfying assumptions section 2) along maximal chiral extensions obtained passing relative commutants b. l amax let wl wr denote fusion algebras irreducible dhr sectors l, r initially given chiral observables (or fusion subalgebras containing sectors contribute coupling matrix z). let w max denote fu- sion algebras irreducible sectors l, r extended (= maximal) chiral observables contribute coupling matrix (i.e., contained vacuum representation b). according theorem 3.6 corollary 3.5, fusion algebras w max isomorphic bijection . use bijection identify w max r , coupling matrix respect amax becomes unit matrix 1l. w max l w max w max r l l r safe grounds, assume wl wr contain nitely many sectors, nite dimensions. implies w max, ensures extensions nite index. restriction extension prescriptions dhr sectors theory b subtheory given , analyzed . going apply theory chiral extensions amax al, amax ar. r l restriction restriction representations coincides canon- ical prescription terms inclusion homomorphism conjugate, given 7 = . present situation, -restriction maps w max w .5 named -restriction . contrast, extension prescription 7  diers canonical in- duction 7 ; named -induction  distinction. particular, unlike canonical induction, -induction respects sector composition, trivial sector subtheory extends trivial sector extended theory. further- more, -extensions dhr sectors subtheory general dhr 5here sequel, often suppress subscripts l r chiralities understood. 4 towards classification 22 half-space localized (solitonic) sectors, due monodromy obstruction . let vl vr denote the, possibly non-abelian, fusion algebras sectors (labelled ) generated reduction products -extended dhr sectors wl wr. , reciprocity formula -induction -restriction found: h, = h, provided dhr sectors respective theories. entails , otherwise dierent, contain dhr subsectors. also entails that, present setting, fusion algebras v contain abelian subalgebras w max. let bl br denote rectangular branching matrices, describing chiral - restriction, non-negative integer entries h, connect irreducible dhr sectors w max w . (in general rectangular, dim wl dim wr) coupling matrix respect initially given chiral observables z = blbt r, is, zl,r 6= 0 sectors l r arise restriction pair sectors maximal chiral observables identied bijection theorem 3.6. block form coupling matrix expected restricting rst 0 b maximal chiral observables, subsequently restricting sectors obtained initially given chiral observables. fusion algebra regular representation dened representing sector matrix fusion multiplicities sectors. w w max abelian, irreducible representations one-dimensional contribute multiplicity one regular representations. values generators fusion algebra irreducible representations provide character tables non-degenerate square matrices. denote one-dimensional representations w cw , character tables x. character table denes generalized fourier transform abelian fusion algebra representations. fourier transformed coupling matrix thus dened bz = (xlbl)(xrbr)t. matrix entries values restriction vacuum sector 2d theory b, dhr sector al ar, irreducible representations l r tensor product wl wr chiral dhr fusion algebras. priori, entries need integers. algebra given sector conjugation, () = () = (). means let cw denote conjugate representation . since adjoint fusion bcx = xc = x c bc conjugation matrices dhr sectors initially given chiral observables representations fusion 4 towards classification 23 algebras w , respectively. furthermore, restriction respects sector conjugation, hence bc max = cb c max conjugation matrix sectors w max maximal chiral observables amax. thus, since branching matrices real, arrive bzbc = (xlbl)(xrbr)+ equivalently bz = (xlbl)c(xrbr)+. complex row vectors xlbl xrbr orthogonal, fortiori non-zero. chiral branching chiral fusion algebras isomorphic, e.g., follows matrix entry bzbc non-zero requires corresponding theory b parity symmetric, diagonal matrix entry bzbc vanishes corresponding row vector xb vanishes. modular (transformation) matrix s, exists, establishes natural identication generators fusion algebra representations, x = s. since s2 = c = bc, modular s-invariance statement coupling matrix z = szs = bzbc equals fourier transform conjugation. remark implies proposition 4.1 reduces above-mentioned statement exponents  case modular invariance. rst adapt denitions made  general setting. introduce certain subsets cw reect structure chiral extensions. given irreducible dhr sector w max, dene -supports suppl( ) suppr( ) subsets irreducible representations wl wr vanish respective restrictions initially given left right chiral observables, is, rows xb non-zero entry column . notion support motivated considering abelian fusion algebra w algebra functions set cw one-dimensional representations. thus supp( ) cw indeed support function w . (the -supports called eig( ) .) shown , -induction sectors induces homomorphism fusion algebras w v . composing homomorphism regular representation v yields another representation, , w . dene -spectra specl specr subsets irreducible representations wl wr contained -induced representations l . (the -spectra called exp  exponents mentioned above.) r now, virtue --reciprocity , going derive 4.1. proposition: (i) matrix entry bzbc vanishes unless sector w max, matrix indices belong respective left right -supports supp( ). also vanishes unless matrix indices belong left right -spectra spec. (ii) (fusion branching of) left right chiral theories isomorphic, diagonal matrix entry bzbc non-zero corresponding representation w belongs union supp( ). 4 towards classification 24 fact, many interesting cases supp( ) = spec (some given below), last statement phrased terms -spectrum spec. proposition desired generalization classication statement  modular invariant partition functions. (the second statement seems sensible diering left right chiral fusion branching matrices, since product two dierent row vectors clearly vanish without vectors zero.) proposition makes assertions coupling matrix initially given chiral observables al ar embedded 2d theory b, terms chiral extensions amax -induction -restriction pertain. thus 2d problem reduced chiral problem. open issue remains, however, model- independent classication possible -spectra, hence 2d chiral extensions. available classications ane lie virasoro algebras (diagonal auto- morphism, orbifold, exceptional ) refer chiral extensions turn trivial, xpoints abelian group, conformal embeddings, expected coarse general case. proof proposition: (i) rst statement obvious since representa- tion bzbc = (xlbl)(xrbr)+, every matrix entry inner product row vectors whose components values functions , w max, evaluated re- spective left right one-dimensional representations. inner product vanishes whenever representations belong respective -supports. sec- ond statement consequence rst view lemma 4.2 below. (ii) isomorphic left right chiral fusion branching, xlbl = xrbr, diag- onal matrix entries bzbc norm squares row vectors xb vanish entries vanish, hence corresponding representation w belong -supports supp( ), w max. (cid:3) used 4.2. lemma: supp( ) spec. proof: one-dimensional representations abelian fusion algebra generators , considered vectors entries (), pairwise orthogonal . property enables us decide whether representation contained -induced representation () matrix entries h1, 2i, contracting matrix-valued vector (()) vector (()). thus belongs - spectrum spec resulting matrix ( )12 x ()()12 =x ()h1, 2i non-zero. 1 = idamax, 2 = irreducible sector w max v , matrix entry -induced representation equals h, --reciprocity, contracted matrix entry equals ( ). hence, belongs -supports supp( ), belongs -spectrum spec. (cid:3) 4 towards classification 25 list two extremal, means exhaustive, conditions ensure 4.3. lemma: -induction surjective (considered linear map w -restriction surjective (considered linear map w max w ), equality lemma 4.2, is, supp( ) = spec: v ), supp(idamax) =s supp( ) = spec. supp( ) = spec =cw exhaust representations w . many cases supp( ) = spec, satisfactory charac- case surjective induction also paid special attention . indeed, terization yet. proof: want compute -support supp(idamax). purpose, mul- tiply (idamax ) (), w . using turn --reciprocity, representation condition , frobenius reciprocity, homomorphism property -induction, associativity fusion, arrive (idamax )() =x =x ()()h, idamaxi =x ()h , idamaxi =x, n ()h, idamaxi = ()h , ih, idamaxi. sum extends sectors v . last sum must vanish every , since left hand side does, (idamax ) = 0, i.e., 6 supp(idamax). now, -induction surjective, every sector arises linear combination sectors , consequently x ()h, idamaxi =x ()h, must vanish . suciently many matrix entries ensure vanishing full matrix (since h1, 2i = ph, ih1, 2i), hence absence -spectrum spec. hence spec supp(idamax), implying rst claim. hand, -restriction surjective, ( ) = 0 w max implies () = 0 w , hence = 0. thus union -supports exhausts representations w , implying second claim. (cid:3) thus established rst constraints coupling matrix terms representations fusion algebras. constraints expected derive locality partially exploited form --reciprocity proposition 4.1, commutativity left right chiral observables theorem 3.6. notably condition locality 2d theory terms local subfactor data statistics given  remains transcribed condition coupling matrix. 5 conclusions 26 l z = zsstat mentioned introduction, chiral locality produces matrices sstat stat represent sl(2, z) , except possible degeneracy braiding. rst implication locality condition 2d theory stat l z = zt stat r , accordance local 2d conformal elds integer spin hl hr. companion relation sstat r , is, modular invariance coupling matrix respect representation sl(2, z) given statistics, cannot established general 2d nets b, however. surprise that, shown here, one go much way towards classication without knowing formulae, one whether involved sectors degenerate braiding not. (mugers proof {$9705018$} degeneracy always removed algebraic extension chiral observables help here, since extension general possible within given 2d observables.) 5 conclusions shown 2d conformally invariant quantum eld theory suf- ciently many chiral observables generate chiral mobius groups, maximal algebras chiral observables are, locally, relative commutants other, well priori given chiral observables sharing generating property (cf. sect. 2). representation theory chiral observables governed canonical tensor product subfactor (ctps) al ar b given respective chiral 2d local algebras. therefore investigated general structure ctpss found characterization two tensor factors others relative commutants (normality) terms coupling matrix. coupling matrix case provides isomorphism respective fusion rules involved sectors two tensor factors. abstract result, applied quantum eld theoretical situation hand, generalizes statement certain extended chiral observables classication program 2d modular invariant partition functions, shows latter coincide maximal chiral observables. exploiting general properties -induction -restriction superse- lection sectors maximal priori given non-maximal chiral observables, constraints coupling matrix (with respect non-maximal chiral observ- ables) derived direct counterparts similar constraints modular classication program. yet, modular invariance assumed throughout analysis. sup- ports conviction modular invariants one aspect deeper general mathematical structure (presumably related asymptotic subfac- tors quantum doubles). classication terms graphs still remains references 27 established general situation. possibly, additional constraints originating locality play role here. acknowledgements: indebted j. bockenhauer many helpful critical comments earlier version paper, well a. recknagel discussions modular invariance. also thank d. buchholz, b. schroer h.-w. wiesbrock useful suggestions concerning sect. 2, r. longo pointing diculty sect. 3. references  j. bockenhauer, d.e. evans: modular invariants, graphs -induction nets subfactors, i: commun. math. phys. 197 (1998) 361-386, ii: ibid. 200 (1999) 57-103, iii: preprint hep-th/9812110 (1998).  r. brunetti, d. guido, r. longo: modular structure duality conformal quantum eld theory, commun. math. phys. 156 (1993) 201-219.  a. cappelli, c. itzykson, j.-b. zuber: a-d-e classication minimal a(1) 1 conformal invariant theories, commun. math. phys. 113 (1987) 1-26.  j.l. cardy: operator content two-dimensional conformally invariant theories, nucl. phys. b270 (1986) 186-204.  k. fredenhagen, k.-h. rehren, b. schroer: superselection sectors permutation group statistics exchange algebras, i: commun. math. phys. 125 (1989) 201-226, ii: rev. math. phys. special issue (1992) 113-157.  j. frohlich, f. gabbiani: braid statistics local quantum theory, rev. math. phys. 2 (1991) 251-353.  j. frohlich, f. gabbiani: operator algebras conformal eld theory, commun. math. phys. 155 (1993) 569-640.  t. gannon: classication ane su(3) modular invariants, commun. math. phys. 161 (1994) 233-264.  d. guido, r. longo: conformal spin statistics theorem, commun. math. phys. 181 (1996) 11-36.  d. guido, r. longo, j.e. roberts, r. verch: general framework charged sectors quantum eld theory curved spacetimes, preprint preparation.  r. haag: local quantum physics, springer (1992).  v.g. kac: idea locality, in: group 21, proceedings goslar 1996, h.-d. doebner et al eds. (world scientic 1997), pp. 16-32.  v.g. kac, d.h. peterson: innite-dimensional lie algebras, theta functions mod- ular forms, adv. math. 53 (1984) 125-264.