9 9 9 1 r p 6 1 v 5 3 0 4 0 9 9 / h - p e h : v x r hep-th/9904035 comment entropy strongly coupled n = 4 n. itzhaki department physics university california, santa barbara, ca 93106 sunny@physics.ucsb.edu abstract propose eld theory argument, rests non-renormalization two point function energy-momentum tensor, ratio entropies strongly coupled weakly coupled n = 4 order one. maldacena conjecture {$9711200$} entropy near-extremal d3-branes  imply ratio entropies, xed temperature, strongly coupled weakly coupled n = 4 3/4. n = 4, unlike 2d cft, entropy protected thus surprising ratio 1. surprising, however, ratio function hooft coupling, = g2 n, vanishes . reason following perturbative argument.1 nite temperature, , expectation value elds h2i = 2. result potential term sym, 2, induces mass, m2 2, generic eld. small form v g2 hooft coupling induced masses much smaller temperature good approximation contribution entropy n 2 massless elds small correction reduces entropy.2 large hooft coupling induced masses much larger temperature. therefore, contribution entropy generic eld (not cartan subalgebra su(n)) suppressed strongly coupled region. since argument rests perturbation theory cannot trusted way strongly coupled region hence, strictly speaking, contradiction maldacena conjecture. still, fair say somewhat disturbing 1though argument widely known nd literature. closely related discussion found . 2for rigorous discussion weakly coupled region see {$9811224$}. 1 eld theory argument available (as far know) leads conclusion. especially, similar argument sym 1 + 1 dimensions  leads results nicely maldacena conjecture d1-branes . purpose short note put forward eld theory argument, rest ads/cft correspondence, implies entropy large coupling order entropy weak coupling. argument rests n = 4 non-renormalization theorem energy-momentum tensor two point function therefore cannot generalised two dimensional sym non-conformal theory hence r-symmetry cannot protect two-point function. study sym box whose volume lza = lxly take limit lx, ly lz. consider transformation x3 x3(1 ) 1. variation action transformation = z d3xz lz 0 dx3t33. (1) therefore, variation expectation value t00 ht00(0)i = z d(e(s+s) es)t00(0) = z d3xz lz 0 dx3ht00(0)t33(x)i, (2) represents integration respect elds. calculate integral need know energy-momentum tensor two point function. r4 non-renormalization theorem protects energy-momentum tensor two point function. thus r4 use free sym result ht (0)t (x)i = n 2 x8 , (3) suppressed numerical factors order one lorentz indices (for details see ). however, need two-point function r4 rather r3 s1. two dimensions conformal transformation group contains transformation r2 r s1. therefore, two-points function r s1 determined two-points function r2 dimensions operators. important ingredient cardys proof asymptotic growth number state 2d cft depends central charge details cft . four dimensions, however, conformal transformations contain transformation r4 r3 s1. thus, know exact form energy-momentum two point function strongly coupled sym r3 s1.3 3for weakly coupled theories one nd directly r3 1 mode expansion relevant elds. need start two-points function r4. 2 know distances smaller lz boundary condition irrelevant eq.(3) good approximation short distances. therefore, given point s1 calculate contribution ht00(x3)i region |x3 x 3| < lz. integral divergent short distances. regularized result ht00(0)i n 2 . l4 integrating volume nd variation ground state energy, yields integration respect lz = lz, ground state energy z e0 n 2a l3 z . (4) important emphasis assumed calculation ht00i integration whole region contain cancellations region eq.(3) good approximation region not. cancellations can, principle, reduce ground state energy signicant way yield e0 suppressed large coupling. therefore, argument proof rather strong indication entropies ratio order one. words, estimate casimir energy, boundary condition eect, using approximation sensitive details boundary condition distance boundaries. eq.(4) implies partition function low temperature (compared lz) is, z exp n 2a z ! . l3 (5) 4 end use standard argument switching roles lz partition function strongly coupled sym high temperature (compared size box) z exp(n 2v 3), (6) agrees, numerical factor exponent, partition function weakly coupled sym. acknowledgements would like thank aki hashimoto helpful discussions. work supported part nsf grant phy97-22022.