9 9 9 1 r p 9 1 v 4 7 0 4 0 9 9 / h - p e h : v x r anomaly induced eective actions hawking radiation dipartimento di fisica delluniversit`a di bologna infn sezione di bologna, via irnerio 46, 40126 bologna, italy roberto balbinot department physics, stanford university, stanford, ca 94305-4060, usa alessandro fabbri departamento de fisica, ice, universidade federal de juiz de fora, juiz de fora, mg, brazil ilya shapiro tomsk pedagogical university, tomsk, russia (april 1999) quantum stress tensor unruh state conformal scalar propagating 4d schwarzschild black hole spacetime reconstructed leading behaviour innity near horizon means eective action derived functionally integrating trace anomaly. pacs: 04.70.dy, 04.62+v su-itp-99-16 mid-seventies hawking  showed black holes quantum mechanically unstable: decay emission thermal radiation temperature in- versely proportional mass, i.e. th = (8m )1 units h = c = g = kb = 1. one astonishing discoveries theoretical physics second half century. nowadays black hole ra- diation thermodynamical implications, no- tably bekenstein-hawking area-entropy formula , among consistency tests candidate quantum gravity theory successfully pass order se- riously considered. notwithstanding decades intensive studies, evolution fate evaporating black hole (ebh) still unknown. opinion many people nal answer issue wait complete self consistent quantum gravity theory found. string theory appears promis- ing candidate achieve goal many eorts devoted show compatibility black hole radiation. however, one still far away understand, within string theory, black holes evaporate. traditional eld theoretical approach evo- lution black holes driven quantum uctua- tions matter elds relies eective action sef f (g). called backreaction, mathematical terms governed semiclassical ein- stein equations g(g) = 8ht (g)i , (1) g einstein tensor metric g ht(g)i = 2 g sef f (g) g (2) renormalized expectation value stress energy tensor operator matter elds propagating g. quantum state boundary conditions appropriate black hole evaporation supplied eq. (1). framework quantum eld theory curved space- time , semiclassical approach matter elds quantized, whereas gravity still de- scribed classically according einsteins general rel- ativity. one expects approximation consis- tent size ebh becomes comparable planck length (1033cm). point one move genuine quantum gravity theory unfor- tunately still lacking. even within semiclassical grav- ity, however, evolution ebh hard follow simply relevant eective action sef f (g) explicitly known. informations available black hole evaporation come analytical estimates hti matter elds propagating xed static schwarzschild black hole geometry given mass . selecting mode basis suitable black hole evapora- tion (unruh modes  ) matter elds expanded basis, canonically quantized hti di- rectly calculated modes sum point splitting reg- ularization divergences. note schwarzschild spacetime ds2 = f dt2 + f 1dr2 + r2(d2 + sin2 d2), (3) f = 1 2m/r, satisfy semiclassical einstein equations (1) l.h.s. identically van- ishing unlike r.h.s. . however one still regard schwarzschild black hole sort zero order (in hole luminosity) approximation real ebh. mode basis relevant quantization chosen following way: i) modes positive frequency respect minkowsky time t; ii) modes positive frequency respect kruskal u = 4m eu/4m , ane parameter along past horizon. quantum state dened called unruh state. condition i) state reduces usual minkowski vacuum asymptotically past (i.e. incoming 1 radiation). condition ii) mimics modes coming collapsing star surface approaches event horizon, shown hawkings original analysis . hti unruh state following leading be- haviour innity  (only nonzero components shown) r2-term show up. finally, numerical co- ecients a, b, c depend matter species considered . anomaly induced eective action related trace anomaly functional integration g sef f g 2 g = hti . (7) ht b l 4r2 (cid:18)1 1 1 (cid:19) , 1 (4) a, b = r, t, corresponding outgoing ux (approxi- mately) blackbody radiation hawking temperature th. l luminosity black hole propor- tional 2 (for scalar eld geometric optics yields l = 2.197 104  ) . future event horizon hti regular free falling frame consequence ii) one nds  ht 2 nite 1 1/f 2 1/f (cid:19) , (5) ht b l 4(2m )2 (cid:18) 1/f describing inux hole negative energy ra- diation compensates ux escaping innity. results one expects black holes evaporate rate order 2. evolution modelled sequence schwarzschild black holes mass parameter decreasing along sequence rate. hold least zero order. go beyond naive scheme one directly at- tack semiclassical einstein equations: nd ht (g)i suciently general (i.e. time dependent) ebh ge- ometry g solve eqs. (1) geometry. moment remains dream since, said before, sef f (g) hence ht (g)i known. signicant simplications occur matter elds one considering conformal invariant, since least part sef f (g) reconstructed trace anomaly . shall call part anomaly in- duced eective action, i.e. sef f . classical level conformal invariance matter elds action implies vanishing trace correspond- ing energy momentum tensor. quantum level, hand, renormalization procedure induces nonvanishing expectation value trace depend quantum state expec- tation value taken. trace anomaly expressed completely terms geometrical objects  determined weyl operation allows sef f invariant functional. basic question would like address paper whether sef f suciently accurate repro- duce basic properties black hole evaporation therefore used semiclassical einstein equa- tions (1) get insight backreaction problem. answer question shall explicitly test sef f specic example results obtained independent way, namely massless scalar eld unruh state propagating schwarzschild black hole geometry. system already know pre- vious discussion expected leading behaviour hti innity near horizon (see eqs. (4), (5) ). shall proceed show that, appropriate boundary conditions, sef f indeed lead ux radiation innity emitted schwarzschild black hole agreement eqs. (4), (5). shall work following local form sef f ,  , sef f = c + 2 3 b 12(4)2 z d4xgr2+ (8) z d4xg(cid:20) 1 2 4 + (cid:18) k1c2 + k2(e 2 3 r)(cid:19)(cid:21) +z d4xg(cid:18) 1 2 4 + l1c2(cid:19) , b k2 b k1 8 . considering 8 introduction auxiliary elds purely clas- sical transformation doesnt modify values a, b, c (6). 4 fourth order conformal operator  4 = 2 2r + 2 3 r 1 3 (r) (9) ht hti = 1 (4)2 (cid:0)ac2 + + cr(cid:1) . (6) notation c2 cc square weyl tensor e integrand gauss-bonnet topological term e rr 4rr + r2 . remark origin trace anomaly renormalization action vacuum theory conformal invariant matter elds, (6) l1 arbitrary parameter determined theory. elimination auxiliary elds expression reduces well known nonlocal form given reigert  l1 = . values 8 l1 longer happens. dierence, however, conformal invariant functional which, said, cannot determined trace anomaly alone. eq. (8) equations motion auxiliary elds b 2 sef f 1 g = 4 + k1c2 + k2(e 2 3 r) = 0 , (10) + ln r(cid:20) 36 2m r(r 2m ) (cid:18) 2m 48m 2(cid:19) r2 3(r 2m )(cid:21) sef f 1 g == 4 + l1c2 = 0 , introducing traceless tensor k k() = 1 g g z d4xg {4} write sef f g hti = k () k() 2 g (11) (12) (13) 8 zr + g zr2 4z r r 4k2 3 (cid:2)( ) g(2)(cid:3) + ..., z (k1 + k2) + l1 dots indicate terms containing either ricci tensor r ricci scalar r. since subsequent analysis terms vanish identically, written detail. procedure shall adopt solve equations motion (10) (11) auxiliary elds back- ground schwarzschild geometry, insert solu- tions hti eq. (13) compare results expected expressions eqs. (4), (5). problem immediately face trying follow scheme dene frame- work unruh state, since trace anomaly hence sef f make