9 9 9 1 r p 3 1 2 v 4 4 0 4 0 9 9 / h - p e h : v x r lessons quantum field theory hopf algebras spacetime geometries a. connes d. kreimer ihes/m/99/22, hep-th/9904044 institut des hautes etudes scientique le bois-marie, 35 route de chartres f-91440 bures-sur-yvette, france dedicate paper moshe flato. abstract discuss prominence hopf algebras recent progress quan- tum field theory. particular, consider hopf algebra renormalization, whose antipode turned key concep- tual understanding subtraction procedure. shall describe several occurences this, closely related hopf algebras, math- ematical domains, foliations, runge-kutta methods, iterated in- tegrals multiple zeta values. emphasize unifying role butcher group, discovered study numerical integration ordinary dierential equations, plays qft. keywords: quantum field theory, noncommutative geometry, renormalization, hopf algebras, foliations, ode. msc91 81t15,16w30,46l87,58b30,58f18,34axx. 1 introduction leitmotiv survey paper belief way true geometry spacetime actually dictated quantum eld theories currently used particle physicists calculation radiative corrections. two major ingredients use theory, rst renormalization technique, combinatorial intricacies, per- fectly justied concrete physical roots resulting predictive power. connes@ihes.fr kreimer@ihes.fr 1 second specic lagrangian theory, result long dia- logue theory experiment, which, course, essential producing meaningful physical results. lagrangian unique mixture several pieces, geometri- cal governed external symmetry group equivalence principle, i.e. dieomorphism group di , others governed internal group gauge transformations gauge. overall symmetry group semi-direct product g = gauge > di , summarized following exact se- quence groups 1 gauge g di 1. group structure external internal symmetries lagrangian gravity coupled matter. goal paper explain understanding group-theoretic principle underlying working machine renormalization  allow one improve understanding geometrical nature particle physics proposed {$9603053$}. main point latter proposal natural symmetry group g lagrangian isomorphic group dieomorphisms di (x) space x, provided one stretches ones geometrical notions allow slightly noncommutative spaces. indeed, automorphism group aut(a) noncom- mutative algebra replaces dieomorphism group ordinary manifold exactly feature composed two pieces, one internal one external, which, again, given equivalently exact sequence groups 1 int(a) aut(a) out(a) 1. general framework ncg conuence two notions metric fundamental class manifold led naturally equality ds = 1/d, (1) expresses line element ds inverse dirac operator d, hence suitable boundary conditions propagator. signicance two-fold. one hand, denes metric equation, hand homotopy class represents k-homology fundamental class space consideration. new geometrical framework immediately useful various mathematical examples noncommutative spaces, including noncommutative torus , obvious cannot satisfactory answer spacetime precisely qft unavoidably dress free propagator, fig.(1) indicates. nevertheless emphasizes spacetime ought regarded derived concept, whose structure believe follows properties qft one succeeds describing latter purely combinatorial terms. whereas simple undressed case recover standard ingredi- ents intrinsic geometry directly dirac propagator algebra a, 2 figure 1: dressed line element obtained transition bare dressed propagator. much challenging dressed case, shall naturally propose schwinger-dyson equation full fermion propagator proper starting point general case. let us describe various appearances hopf algebras relevant quan- tum field theory. start hopf algebra renormalization, whose antipode turned key conceptual understanding subtraction procedure. shall describe several occurences this, closely related hopf algebras, mathematical domains, foliations , runge-kutta methods {$9904014$}, iterated integrals  multiple zeta values . nally address schwinger dyson equation prototype generalized form ordinary dierential equation (ode). 2 pertinence hopf algebras 2.1 renormalization antipode algebra rooted trees renormalization occurs evaluating physical observable quantities simple terms written formal functional integrals form z el(,)p (, ), l = l0 + li . computing integral perturbative terms leads formal power se- ries, term g obtained integrating polynomial gaussian el0. feynman diagrams g given multiple integrals spacetime or, upon fourier transformation, momentum space, typ- ically divergent either case. renormalization technique consists adding counterterms lg original lagrangian l, one diagram g, whose role cancel undesired divergences. good situations allowed restrict take guidance nature, done local counterterms, polynomials elds derivatives. main calculational complication subtraction procedure occurs diagrams possess non-trivial subdivergences, i.e. subdiagrams already divergent. situation procedure becomes involved since longer simple subtraction, two obvious reasons: i) divergences longer given local terms, ii) previous corrections (those subdivergences) taken account. 3 example combinatorial burden imposed dicul- ties consider problem renormalization two-loop four-point function massless scalar 4 theory four dimensions, given following feynman graph: contains divergent subgraph  = .  = . work euclidean framework introduce cut-o as- sume always much bigger square external momentum pi. analytic expressions feynman graphs obtained utilizing map assigns integrals according feynman rules employs cut-o momentum integrations.  given (pi) = z d4k (2 k2) k2 1 (k + p1 + p2)2 , (pi) = z d4l (2 l2) l2(l + p1 + p2)2 (p1, l, p2, l)]. easy see  decomposes form b log (where b real number) plus terms remain nite , hence produce divergence non-local function external momenta log z d4l (2 l2) l2(l + p1 + p2)2 log log(p1 + p2)2. fortunately, counterterm l log generated subtract divergence  precisely cancel non-local divergence . two diseases actually cure general non- trivial fact took decades prove . mathematician intricacies proof lack obvious mathematical structure underlying make totally inaccessible, spite existence satisfactory formal approach problem {$9810087$}. situation drastically changed understanding mechanism behind actual computations radiative corrections antipode specic hopf algebra, hopf algebra hr decorated rooted trees discovered . algebra algebra coordinates ane nilpotent group gr, non-linear aspects subtraction procedure subsumed action antipode, i.e. operation g g1 group gr. satisfactory conceptual point view, also allow automation subtraction procedure arbitrary loop 4 order (see {$9810087$} example feynman graphs twelve loops) describe elaborate notions renormalization theory, -change scales, renormalization group ow operator product expansions-, group structure . {$9803091$} characterized hopf algebra renormalization, hr, abstractly universal solution one-dimensional hochschild cohomology. hopf algebra hr together collecting map (cf.{$9803091$}) b+ : hr hr universal solution following hochschild cohomology equation. let h commutative (not necessarily cocommutative) hopf algebra together linear map l : h h. hochschild equation bl = 0, i.e. l(a) = l(a) 1 + (id l)(a). shall see later intimate relation problem generalized form odes. renormalization summarized succinctly saying maps element g gr another element g1 g gr. typically, g associated bare diagrams go group element accordance chosen renormalization scheme. ratio g1 g undesired divergences drop out. hence, g1 g renormalized green function. precisely group law allowed description change scales renormalization schemes comprehensive manner {$9901099$}. indeed, g1 g one renormalized green function, g1 g)(g1g) another, immediately see group law underlying evolution renormalization group. delivers counterterm g1 g = (g1 2.2 foliations quite independently, problem computation certain characteristic clas- ses coming dierential operators foliations led  specic hopf algebra h(n) associated given integer n, codimension foliation. construction hopf algebra actually dictated commu- tation relations algebra (corresponding noncommutative leaf space) operator (cf.(1)) describing transverse geometry sense (1). structure hopf algebra revealed could ob- tained general procedure pair subgroups g0, g1 group di (rn) dieomorphisms rn: one lets g0 subgroup ane dif- feomorphisms, g1 subgroup dieomorphisms x origin tangent identity map point. specic structure hopf algebra led case solution computational problem, also provided proper generalization lie algebra cohomology general hopf framework guise cyclic cohomology (see paper cyclic cohomology hopf algebras connes moscovici volume). {$9803091$} established relation two hopf algebras led us extend various results  lie algebra l1 rooted trees, 5 particular extended l1 additional generator z1, intimately related natural growth rooted trees. let us mention point extended lie algebra l radical well simple quotient. former nilpotent innitely generated, latter turns isomorphic lie algebra di (r), thus exhibiting intrinsic relation two groups. extension relation h(1) hr leads hopf algebra decorated planar rooted trees, explored r. wulkenhaar , whose new feature decoration root provides information necessary dene notion parallel transport, decorations vertices mere spacetime indices. 2.3 numerical integration methods description {$9803091$} simplest realization hopf algebra hr related group, together elaboration group structure , allowed c. brouder {$9904014$} recognize far reaching relation combinatorics numerical analysis worked butcher several decades ago. indeed, butcher, seminal work algebraic aspects runge- kutta methods (and numerical integration methods)  discovered hopf algebra group gr. let us rst remind reader simplest numerical integration methods integration given ordinary dierential equation = f (y), y(0) = y0, (2) y(t) curve euclidean space e. runge method, designed approximate value y(h) = h given formula, y(h) = y0 + hf (y0 + h 2 f (y0)). (3) virtue simple iteration f taylor expansion small h agrees order two taylor expansion actual solution y(h). generally runge-kutta method iterative procedure, governed two sets data, traditionally denoted b, bi, = 1, . . . , n, aij scalars implicit equations xi(h) = y0 + hx aij f (xj(h)), = y0 + hx bif (xi(s)). (4) (5) solution known sum rooted trees, involving com- binatorial quantities ascribed rooted trees study qft, namely tree factorials, cm weights symmetry factors . known since cayley  rooted trees correct way label polynomials 6 f(n) ................. figure 2: tree structure derivatives. higher derivatives smooth map f : e e. instance nth derivative f (n) corresponds vertex n adjacent branches, fig.(2). butcher discovered runge-kutta methods naturally form group, whose elements actually scalar functions rooted trees. gave explicit formulas composition two methods well inverse method. also showed standard solution dierential equation obtained particular (continuous) method called picard method. nuance runge-kutta methods butcher group scalar functions rooted trees, butcher proved runge- kutta methods dense latter group. {$9901099$} scalar functions rooted trees used parametrize general- ize iterated integrals, allowing unied description renormalization schemes. immediately allowed c. brouder identify group gr (in simplest undecorated case) butcher group. supplementary freedom constructing group elements operations provided runge-kutta description matches freedom choose renormalization scheme describe change chosen scheme. hence group product, well counterterm, -the inverse group element, im- mediate equally elegant counterparts runge-kutta language worked recently brouder {$9904014$}. moreover, comparing data a, b runge-kutta method char- acterization hopf algebra hr hochschild cohomology problem leads us following natural framework formulation univer- sal dierential equation (which also covers case schwinger-dyson equation) given non-linear map f : e e. nuance framework butcher framework algebra b together linear map : b b (cf.) assume abelian algebra b fact hopf algebra map satises hochschild equation a(p ) = a(p ) 1 + (id a)(p ). simplest example data already given picard method  hopf algebra structure (not provided ) given x = x 1 + 1 x, a(p )(x) = z x 0 p (u)du, 7 cf.{$9803091$}. dierence data runge-kutta method translation invariance available. exactly runge-kutta method producing element butcher group, data give homo- morphism underlying group (by milnor-moore theorem) butcher group, situation dual theorem universality hr. reformulate ode general equation b e, = 1 0 + (l id)f (y), 0 e initial datum f (y) uniquely dened f (y)(x) = f (y(x)) x spec(b). suggestive: somehow usual solution curve ode considered ultimate solution universal problem thought renement idea scalar time parameter. regard butchers work classication numerical integration methods impressive example concrete problem-oriented work lead far reaching conceptual results. 2.4 iterated integrals numbers primitive dia- grams circle ideas described far certainly allows us come terms combinatorics subtraction procedure concentrate diagrams without subdivergences, i.e. decorations vertices rooted trees. proper denition integral new calculus used noncom- mutative geometry dixmier trace, i.e. invariant coecient logarithmic divergence operator trace. supercial understanding qft would lead one consider far limited tool confront divergences qft. misgiving based ignorance plain fact divergence subdivergence-free diagram mere overall logarith- mic divergence, diagrams, fig.(3) gives archetypical examples, appear loop orders (the expert notice decorations used actually feynman graphs appropriate polynomial insertions remainders shrink subgraphs points). dimensional regularization decorations appearing rooted trees deliver rst-order pole d4. words, dixmier trace, rather residue guise res, perfectly sucient disentangle determine general feynman graph g, making full use decomposition dictated hopf algebra structure, gives joblist {$9810087$} practitioner qft: list diagrams correspond analytic expressions suering merely overall divergence. analyzing corresponding residues decorations number- theoretic properties far reaching subject (discussed part m. kontsevich issue) reveals interesting hopf algebra structures, based algebraic properties iterated integrals. 8 figure 3: diagrams free subdivergences hence delivering rst order pole dimensional regularization. typically reecting skeleton expansion theory. iterated integrals came prominence work k.t. chen . es- sentially, governed two rules, chens lemma f r,t = f r,s + f s,t + xi=(i ,i ) f r,sf s,t shue product f r,sf r,s = x f  r,s , sum (p, q) shues symmetric group sp+q acting string of, say, n = p + q integers parametrizing one-forms give iterated integral integral n-dimensional standard simplex. dene ti tree without sidebranches decorated one- forms appropriate order, iterated integral corresponds map decorated tree real number, chens lemma expresses familiar group law butcher group special case. shue product guarantees iterating one-forms accordance general rooted tree {$9901099$} produce anything new: integral linear combination standard iterated integrals. interestingly, calculus full perturbative qft understood calculus generalized iterated integrals, boundaries r, replaced elements butcher group: scalar functions (decorated) rooted trees {$9901099$}. group law still holds naturally generalized inte- grals, shue product holds leading term asymptotic expansion bare diagrams {$9903249$}. hope investigation situation far reaching consequences understanding number-theoretic content feynman diagrams, whose richness underwritten wealth empirical data provide plethora interesting numbers like multiple zeta values {$9803091$}, alternating cousins , even sums involving non-trivial roots unity numerators {$9803091$}. gratifying regularization iterated integrals based forms dx/x, dx/(1 x), providing iterated integrals representation multi- ple zeta values, full accord renormalization picture developed here. appearance numbers solution knizhnik-zamolodchikov equation, relation drinfeld associator upon renormalizing 9 solution extends unit interval, clearly motivates one in- vestigate dierential equations encapsulate iterative structure green functions perturbative qft, bare renormalized schwinger- dyson equations. close survey couple remarks concerning equa- tions, let us mention yet another application freedom tree- indexed scales, hence elements butcher group, prove essential. formulation operator product expansion clearly takes place con- guration space nature fulton-macpherson compactication {$9904014$}, known stratied rooted trees. however, important nuance already fully appreciated case two points. case, fulton-macpherson space simply blow-up diagonal space x x, whereas geometric data encodes semiclas- sical deformation aspect dieomorphism invariant manner provided smooth groupoid, called tangent groupoid . essentially, relation latter former relation linear space corresponding projective space. transition linear space crucial improvement appreciated fact linear space fourier transform takes full power. thus great interest extend construction tangent groupoid two-point case full set-up congurations n points. clearly involves freedom scales available strata compactication, hence elements butcher group. full accord use tree-indexed parameters momentum space description operator product expansion undertaken {$9901099$}, clearly shows necessity allowing full linear space able describe variety renormalization prescriptions employed practitioners qft. 2.5 schwinger-dyson equations recalling equation (1) demands understanding full dressed line element (cf. fig.( 1)) , nally consider schwinger-dyson equations. prop- agator, vertex kernel functions provide system schwinger- dyson equations, whose solution heart lagrangian qft . though fermion propagator, hence line element, comes prominence equations due gauge covariance, full solution yet known qft interest. simplest form, schwinger-dyson equation typically equation form (q) = +z d4k(k)p (k)2k(k, q), structure schwinger-dyson equation qed vertex zero momentum transfer. here, p propagator, hence geometric series self-energy (so resulting equations highly non-linear) k 10 qed four-point kernel function, actually one typical generator (in undressed form) decorations upon closure two legs. nevertheless dicult identify operator lk solution formal series (q) = +xi li k(), operator lk amounts operator b+ combined decora- tions provided kernel k. schwinger-dyson equation bare vertex, one renormalized vertex obtained multiply- ing counterterm z amounts, full accordance g1 g notation used before, equation (q) = z +z d4k(k)p (k)2k(k, q), neatly summarizes hopf algebra structure perturbative qft. structure, conclude runge-kutta methods fully available system. let us close paper noting amusing coincidence: restrict kernel k rst two terms k , k  skeleton expansion, restrict p free propagators label two terms k , k  noncommuting variables k1 k2 say, naturally led equation (q) = + k1(cid:20)z d4k 1 k4 (k)k (cid:21) + k2(cid:20)z d4k 1 k4 (k)k (cid:21) , obviously involves sum words k1, k2 solution fascinatingly close k-z equation two variables considered before. acknowledgements d.k. thanks ihes extended hospitality marvelous working condi- tions. d.k. also thanks dfg support heisenberg fellow.