9 9 9 1 r p 6 1 2 v 4 0 1 4 0 9 9 / h - p e h : v x r superstring perturbation theory ramond-ramond backgrounds ill-(th)-99-02 hep-th/9904104 david berenstein robert g. leigh department physics university illinois urbana-champaign urbana, il 61801 september 6, 2018 abstract consider perturbative type ii superstring theory covari- ant nsr formalism presence nsns rr backgrounds. concrete example mind geometry d3-branes near-horizon region ads5 s5, although methods may applied backgrounds well. show confor- mal invariance string path integral maintained order order number holes. procedure makes uses fischler- susskind mechanism build background geometry. simple formal expression given -model lagrangian. suggests perturbative expansion 1/g2n 1/n . applications, con- sider leading order mixing rr nsns states, realization spacetime supersymmetry algebra. email:berenste@hepux0.hep.uiuc.edu email:rgleigh@uiuc.edu 1 1 introduction quantization superstrings non-trivial backgrounds become urgent problem since realized direct relationship strong coupling dynamics gauge eld theories. particular, one often interested conformal eld theories related spacetimes contain anti-desitter factor.{$9711200$} examples ads3 back- grounds nsns elds, several cases worked out nite n. interesting case rr backgrounds, corresponding congurations d-branes, much dicult. work ads3 presented ref. {$9902098$}, ads5 s5 discussed green- schwarz formalism. ref. {$9711200$} discusses latter context expansion around spacetime. paper, consider rr backgrounds covariant rns formal- ism. begin theory spacetime demonstrate, large n limit, string perturbation theory organizes -model exactly conformal. procedure may thought summing worldsheet holes, closed string loops suppressed large n. check conformal invariance string path integral explicitly lead- ing non-trivial order, application fischler-susskind mechanism.{$9711200$} -model non-standard type rr background, written formally way useful perturbative calculations. case ads5 s5 particular interest. model great deal symmetry possible free conformal eld theory de- scription exists, perhaps similar ns backgrounds ads3. number oddities, centering around properties superconformal ghosts, well properties spacetime supersymmetry algebra, remain elusive.{$9711200$} present construction however certainly exact description, must discussed context weak curvature expansion. analysis may applied cases well, d1 d5 system, conne attention ads5 s5. paper organized follows. section 2, discuss general proper- ties string perturbation theory demonstrate large n limit, leading eect corresponds sum worldsheet boundaries. argue eects accounted formal -model includes rr background. order dene -model necessary introduce operator acts like square-root picture-changing operator, p1/2. section 3, discuss conformal invariance -model 1 lowest order demonstrate fischler-susskind mechanism properly resums background geometry. section 4, discuss simple aspects spectrum excitations around background, demonstrate given level, r ns states mix. section 5, con- sider realization spacetime symmetry charges terms worldsheet currents comment supersymmetry algebra. analysis limited incomplete knowledge properties p1/2. comments speculations reserved nal section. 2 background d3-branes: summing boundaries basic idea computing partition function familiar eld theory: consider scalar eld theory, background eld turned on. one-loop determinant may thought built summing multiple insertions background. x x xx x = + + + .... x x indeed, string theory nsns backgrounds, well known summing multiple insertions vertex operators simply exponentiates vertex operators, resulting -model. here, repeat analysis case interest, rr-backgrounds, discover exactly sense rr vertex operator exponentiates. nd possible write formal expression (involving one term) quanties eect rr-background. necessarily formal, involves operator changes ghost number non-standard way. alternative remove operator, expense introducing innite number non-local operators -model. utility formal expression automatically generates correct combinatorics, clear interpretation non-zero s-matrix element. let us begin discussing classical geometry exterior collection n d3-branes. background given ds2 = f (r)1/2dx2 + f (r)1/2dx2 k (1) 2 s/r4, r radial perpendicular coordinate. f (r) = 1 + r4 radius curvature satises r4 = 4gn2. addition, self-dual rr ve-form eldstrength, total ux n, dilaton constant. one notes large gn, curvature spacetime everywhere small, therefore solving equations motion rst order good approximation. furthermore, argued spacetime con- siderations near-horizon geometry exact orders g. rst task understand results directly string pertur- bation theory, integrate open string loops orders. fact, parameter controls perturbative expansion rs/r, consider large r: expanding around spacetime. furthermore, r2 >> , possible neglect eects higher string modes, even near-horizon limit. principle, since including open string loops orders, would seem also need include closed string loops. however, closed string loops suppressed large n: contribute order g2 (gn)2 1 n 2 , safely ignored. open string loops contribute order gn since worldsheet boundary placed n d-branes. begin, let us consider eects single boundary. polchinski{$9711200$} computed tadpoles graviton rr 4-form potential pres- ence d-brane determine single d-brane carried one unit rr-charge. calculation used deduce gravita- tional eld distance r d3-brane strength g(x) = r4 s/2r4. calculation, information polarizations lost. infor- mation may recovered consideration scattering gravitons d-brane. result polarization manifestly preserves so(6) so(3, 1), g(x) = r4 2r4 r4 2r4 (cid:16) (cid:17) k (2) leading term expansion supergravity metric (1) see consistent point view string path integral well. large r, think gravitational uctuation, 3 (on-shell) vertex operator (0,0) picture1 vg = + 2 g(x)x x + ( g(x)) x g(x) 2 !2 x ( g(x)) 2 2 (3) nd necessary modify vertex operator contact terms; see equivalent going n = 1 superspace. rr vertex operator ( 1 2, 1 vrr = st c1...5 (cid:18)1 + 1 2 )-picture takes form2 (cid:19) sh1...5e/2e /2 2 1...5h1...5 = kg(x) (4) (5) normalization vrr may determined factorization. rst step check conditions operator (3) well- dened; instead dening normal-ordered, require singu- larities absent. quadratic divergences (contact terms){$9711200$} logarithmic divergences consider. conne attention x x part graviton vertex operator. terms follow worldsheet supersymmetry. prefactor g(x) dealt expansion around xed con- guration: g(x) = hg(x)i + x hg(x)i + . . .. point-splitting vg (eq. (3)), nd z d2z vg = z d2z : vg : +tr 2(2)()z d2z : g(x) : ln||2 z d2z : g(x)tx x : + . . . 1 2 (6) ellipsis fermion terms. higher order terms , proportional (derivatives of) g. now, g(x) 2 ln|z z|2 h(z)(z)i = 1/(z z). (the 4 introduced account diering normaliza- 1our normalizations hx(z)x(z)i = g(x) furthermore, g(x) = tions metric vertex operator.) 4 2c charge conjugation, 1 10-dimensional chirality, (k) chirality 6(4)-dimensional subspace. 4 harmonic function, g(x) vanishes, least away branes. thus vg dened contact term. contact term may removed modifying vg terms vanish (tree-level) equations motion. fact, modications equivalent introducing n = 1 superspace x = x + + + f whereupon vertex operator written: vg = z d2zz d2 g(x)dx dx. (7) (8) new terms vertex operator relevant contact terms gt( + + f f ) (9) (10) fermionic terms vertex operator appropriate covari- antizations (g + x g), etc. give additional contractions cancel contact term. thus shown vertex vg well-dened. rr vertex operator requires treatment, contact terms;3 regular, long g = 0. operators hand, prepared consider string worldsheets multiple insertions. nd additional logarithmic short-distance singularities, canceled fischler-susskind mechanism, namely modifying function g. calculation appears section 3. let us consider scattering string states d-branes low momentum transfer. momentum transfer fourier transform coordinate r. want show contributions scattering dominated exchange massless states. boundary d-brane may replaced factorization limit, insertion massless background vertex. indeed, would expect looking born-oppenheimer approximation scattering. essence, boundary prop- erty, relevant limit calculating amplitudes involves long thin tubes attached brane, boundary eectively shrunk zero size, replaced local insertion massless vertex operator, 3this assumes spin eld normal-ordered. 5 r4 massless state consideration. depends r. dependence comes long thin tube extends interaction takes place d-brane, hence involves greens function 1 fact amplitude factorizes long thin tube boundary non-trivial statement, one might imagine might hard momentum owing one hole another, thus making bound- aries big. argue eects cancel supersym- metry. indeed, low momentum scattering, amplitude external states factorizes onto one point function vertex operator almost on-shell massless, riemann surface > 1 holes. one hole surface, diagram without insertion self energy diagram brane conguration, supersymmetry vanishes; addition massless state insertion diagram zero on-shell, probes self-energy brane externally. argument breaks = 1, probes tree level contribution mass brane, d-brane tension. thus, relevant limit moduli space contributes amplitude involves long thin tubes insertions, hence get eects massless vertex operators full calculation. summing restricted moduli space zero size holes integrates vertex operator insertions riemann surface xed complex structure. sum inequivalent surfaces, since boundaries identical, divide permutation symmetry avoid overcounting. sum boundaries generates series 1 + xm=1 1 m! (cid:18)z vb(cid:19)m = expz d2zvb (11) vb massless string state generated boundary. is, sum boundaries generates expression sigma model interpre- tation modify action +z d2zvb(r) (12) r impact parameter quantum eld worldsheet. sum spin structures implies vb given combined graviton self dual rr tadpole extracted eqs. (8),(4) above. point view string perturbation theory around space- time, corresponds partial resummation. far metric 6 concerned, exponentiation standard. rr background, dis- cussed, combinatorics right exponentiation, superconfor- mal ghost factors make problematic. -model backgrounds may written, formally, several ways. basic issue wish write expression zero ghost charge. s-matrix element, would convenient take external states xed picture, insertion eq. (12) implies term vb picture. may exist eld redenition mixes ghosts matter elds similar ref.  would sidestep problem instead propose formally write -model srr z p1/2 p1/2v(1/2,1/2) (13) p1/2 ( p1/2) increases l(r)-ghost charge 1/2 satises p 2 1/2 = p+1 ( p 2 1/2 = p+1). operators clearly well-dened. however, expression two important properties: generates correct combina- torics, unambiguous non-zero s-matrix element. basic point expansion exponential, rr background ver- tex contributes pairs (on topology). using -model, one systematically compute perturbative corrections. given on-shell s- matrix element given topology, one introduces correct background ghost charge explicitly, takes vertex operator, background vertex (0, 0) picture, dened above. issues involving properties p1/2 may found sections 5,6. alternative procedure would following. since one-point function vrr zero topology, one could attempt write non-local expressions form srr z v(+1/2,+1/2)z v(1/2,1/2) + . . . (14) combinatorics action correct: one needs correct order v 4 on. action innite number non-local terms certainly terribly convenient representation. 3 fischler-susskind -model discussed general form string perturbation theory back- ground, give explicit calculation modications back- ground follow conformal invariance string path integral. 7 calculation application fischler-susskind mechanism pair colliding worldsheet holes. thus consider two background vertex operators, dened above, bring close together. v v background calculation short-distance singularity somewhat involved straightforward, present result. quadratic diver- gences (contact terms) cancel exactly, given modied form vertices discussed above. simplicity, write contributions x x part z d2z vg(z) z d2z vg(z) = 4 ln||2z d2z x g x (t2) g + x g x (t2) g x g (tr t2)x g x g x +(g g)(t2)x x + gg tx x ! g 1 2 (15) since g(x) depends r, using form discussed earlier reduces z d2z vg(z) z d2z vg(z) = 4 ln||2z d2z (4gg (g g)) x x + . . . (16) form graviton vertex operator. also logarithmically divergent contribution form two background rr vertices. dirac algebra, nd z d2z vrr(z) z d2z vrr(z) = 4 ln||2z d2z (4gg + 2(g g)t) x x (17) 8 obtain result, normalization rr vertex operator required, given (4), discussed section 5. total logarithmic divergence graviton channel form 4 ln||2z d2z(g g)(cid:16) 3k (cid:17) x x + . . . (18) note terms r r cancelled precisely ns r con- tributions.4 sense, started right coordinate system. divergence (18) may removed modifying graviton back- ground addition term 2(cid:18) 2 (cid:19) g2(x)(cid:16) 3k (cid:17) x x + . . . (19) ellipsis contains fermionic terms, determined supersymmetry. terms logarithmically divergent self-contraction exactly cancels eq. (18). see this, one use eq. (6) g replaced 2g2: since g2 harmonic, non-zero contribution g2. order then, graviton background form 1 2 (cid:26)(cid:18) g 1 2 g2(cid:19) 1 2 n(f 1/2 1) 3 2 +(cid:18) g + g2(cid:19) k + (f 1/2 1)k (cid:27) x x + . . . x x + . . . (20) (21) f = 1 + 2 g(r) harmonic function appearing supergravity metric. thus see lowest order, fischler-susskind mechanism build properly background geometry 3-branes. similar calculations may performed without diculty demonstrate appro- priate modication rr background. believe works orders rs r ; comments regard may found later section paper. certainly, disagreement spacetime arguments near-horizon geometry exact. present following worldsheet argument exact orders rs/r. since /r2 small, useful consider expansion -model powers curvature. order simplify expansion, one goes normal coordinates around point. terms expansion 4even true, eld redenition remove terms. 9 curvature, ramond background rst order perturbation, curvature correction metric second order. contrast, co- ordinates using before, normal coordinates, rst correction comes christoel symbols, set zero locally normal coordinate system. done full geometry, simplicity, specialize near horizon region. ads5 s5, expanding around zero normal coordinates ds2 dxdx + ax2 adsdx2 ads ax2 s5dx2 s5 + . . . determined curvature space. also vrr = p1/2 p1/2s sh (22) (23) h . matrices used products gamma matrices tangent ads5 s5 respectively. consider collision two background vertices. alge- bra straightforward, proceed cancelling logarithmic correc- tions square ramond background, curvature self- contraction. produces beta function graviton, reads (r + (h 2)) log(||2) = 0 (24) used p1/2 operators ramond vertex. two ramond vertex operators leading order on-shell (they constant), factors p1/2 give us picture-changing operator, result unambiguous. thus reproduce supergravity equations motion graviton. computation generalizes weakly coupled string theory small curvature presence rr backgrounds gives supergravity equations motion. computation one-loop -model thus correct leading order . according , result exact near- horizon geometry orders . 4 spectrum: mixing rr nsns states suggested discussions -model may consis- tently dened, exactly conformal. next step would dis- cuss spectrum excitations around background. since -model 10 known exactly conformal, principle one could write equations vertex operators make dimension (1, 1). best present compute vertex operators excitations perturbatively normal coordinate expansion, starting spacetime operators. note approximation working, spacing states shown accompanying gure. gap levels order spacing s5 harmonics order 1/rs. c n r h 5 1/rs chiral modes(cid:13) level 1(cid:13) expect spectrum modied background. leading eect mix states level. rr background, states space rr nsns mix one another, means longer separately conserved number operators r- ns-sectors. most, expect linear combination still good quantum number, thus organizes spectrum, although seems unlikely even true nite n. let us consider one-loop partition function. spacetime, bosonic symmetries act states come ns sector, thus spacetime symmetries may thought acting on, example, nsns part partition function rr part separately. turn background, longer true: spacetime symmetries rr sector thus best classify states bosonic fermionic 11 (cid:13) (cid:214) (which cancel supersymmetry). section, simply demonstrate mixing lowest order . mixing order one. principle, one systematically com- pute higher order corrections. basic idea application fischler-susskind mechanism. consider arbitrary (1, 1) operator oeipx inserted worldsheet. compute eects background perturbatively considering eects background vertex operators. background leading eect come single rr insertion vrr = z d2z p1/2 p1/2(ch) sse/2e /2 operator product vrr vertex form z d2z 1 |z z|2 (ch)h qqoeipxi (25) (26) logarithmically divergent, converts ns r vice versa. need brought back to, say, (0, 0) ( 1 2)-picture applying picture-changing operator.5 2 , 1 thus leading order eect mix ns r: (cid:18)on (cid:19) = (cid:18) 0 0 (cid:19)(cid:18)on (cid:19) (27) suitable (logarithmically divergent) mixings may computed operator products mentioned (we consider explicit example below.) order eliminate divergence, modify vertex operators, two steps. first, diagonalize od + (28) 5note lowest order, assume picture changing operator un- changed at-space value. higher order corrections must take consistently account. 12 modify operator od eliminate divergence. weak curvature limit, sucient consider : od eikx :: odeikx : eikx (29) going beyond weak curvature approximation dicult problem, equiv- alent solving explicit form vertex operators back- ground, attempt analysis here. modication momenta accounts change mass states background source logarithmic divergence within vertex operator. principle, analysis may carried state string spectrum, although technically challenging. conne discussion demonstration mixing eect components massless gravity multiplet. states, analysis reduces ref. {$9806194$} supergravity ads5 s5. = z d2z h(n s) = z d2z h(r) (x + ik )( x + ik )eikx (30) sse/2e /2eikx (31) begin massless states: note vb = z d2z e/2e /2eikxs 2 ln h(n s) kk(ch) (32) (ch) ee results equivalent mixing matrix form: vb = z d2z 2 ln h(r) 2 ln 0 kk(ch) h(n s) h(r) (ch) 0 (33) (34) ! agrees supergravity analysis {$9806194$}. mixing suggests spacetime symmetries respect splitting r ns. 5 spacetime algebra let us consider realization spacetime symmetries worldsheet algebra. discussion, subtleties 13 limited knowledge p1/2. however, modulo subtleties, able reproduce correct spacetime supersymmetry curvature expan- sion around near-horizon geometry. fuller discussion appear subsequent publication. know presence d-branes, half supersymmetry broken, recovered near-horizon region superconformal symmetry. rst task recover fact string perturbation theory. natural dene supercharges q = dz se/2 q = dz se /2 (35) (36) certainly generate symmetries spacetime. rr background, lowest order , one linear combination q p1/2q + k p1/2 q (37) retained. see this, simply need require supersymmetry annihilates background q vb = 0 (38) calculation fact another way x normalization rr ver- tex operator. lowest order, lack understanding p1/2 irrelevant. higher orders, need know p1/2, furthermore expect eq. (37) modied functions r. happens, pos- sible splitting holomorphic anti-holomorphic elds. eect computed worldsheet considerations (given p1/2) application fischler-susskind. spacetime point view, determined requirement q associated killing spinor. note important point holomorphic anti- holomorphic charges mix one another rr background. nothing really exotic this: given conserved current j, write j + j = 0, spacetime charge = h dz j +h dz j well-dened, independent contour. special cases j j separately conserved. near-horizon limit, expect exactly happens, linear combination spacetime supercharges s, comes back. indeed, normal coordinates near-horizon case, begin 32 super- charges, eq. instead, (38) denes (38) eliminate any. 14 modications supercharges presence background. may write killing spinor equation form q + q vb = 0 (39) general form (38). consider solving equation order order curvature expansion: q = q q = q (0) + q (0) + q (1) + . . . (1) + . . . (40) (41) lowest order terms space expressions q(0) = q, q(0) = q. next order, rr background vb gives non-zero contribution second term eq. (39) proportional p1/2 q. since normal coordinate expansion, christoel symbols vanish, (39) implies q(1) dz p1/2x (42) similar expression q(1). thus see indeed supercharge holomorphic antiholomorphic contributions. precisely need reproduce spacetime algebra. expressions given, one may check following commutators induced worldsheet representation: {q, q} ()(x x x x ) + . . . {q, q} ()x + . . . (43) (44) general, order compute eects precisely, need under- stand detail operator p1/2. believe obstacles overcome. 6 conclusions discussion paper, analyzed background produced d3-branes. discussed -model description used. background geometry recovered summing boundaries worldsheets, sys- tematically applying fischler-susskind mechanism. results suggest 15 us exact string conformal eld theory description may exist. order derive description perturbation theory requires understanding square root picture changing operator. re- sults indicate unnatural object. operator construct perturbation expansion independent zero mode bosonized superconformal ghost system. indicates picture-changing still property -models, detailed form modied background. plausible approach {$9902098$} related remarks. case ads3 discussed considerably dierent however. particular, half many supersymmetries ads5, consequently freedom choose pictures, well target space -model group manifold. seems dicult imagine free-eld realization exists mixing holomorphic anti-holomorphic currents would seem invalidate idea spectrum generating algebra. acknowledgments: wish thank f. larsen collaboration early stage work. research supported part united states department energy grant de-fg02-91er40677 outstanding ju- nior investigator award.