9 9 9 1 r p 3 1 v 1 2 0 4 0 9 9 / h - p e h : v x r tpi-minn-99/03-t umn-th-1739/99 hep-ph/9904021 tilting brane, cosmological consequences brane universe physics department, new york university, new york, ny 10003, g. dvali m. shifman theoretical physics institute, university minnesota, minneapolis, mn 55455 abstract discuss theories standard-model particles localized brane embedded space-time large compact extra dimensions, whereas gravity propagates bulk. addition ground state corresponding straight innite brane, theories admit (one parameter) family stable congura- tions corresponding branes wrapping certain periodicity around extra dimension(s) one moves along noncompact coordinate (tilted walls). eective four- dimensional eld-theory picture, walls interpreted one (stable) solutions constant gradient energy, discussed earlier . cosmological context energy redshifts hubble expansion dissi- pates slower one matter radiation. tilted wall eventually starts dominate universe. upper bound energy density coincides present critical energy density. thus, mechanism become signicant time future. solutions discuss characterized tiny spontaneous breaking lorentz rotational invariances. small calculable lorentz noninvariant terms standard model lagrangian induced. thus, tilted walls provide framework spontaneous breaking lorentz invariance. appear l.b. okun festschrift, eds. v. telegdi k. winter, published north holland 1 introduction nonobservation low-energy supersymmetry may due fact live non-bps topological defect, brane, embedded higher-dimensional space- time . external space may may supersymmetric, eective low-energy theory non-bps brane supersymmetric. idea brane universe especially motivated solution hierarchy problem lowering fundamental scale quantum gravity tev  (see also ). model suggested ref.  standard- model particles localized topological defect, 3-brane, embedded space large extra compact dimensions size r, gravity propagate freely. words, original (4 + n)-dimensional space-time assumed split n , m4 four-dimensional minkowskian space m4 n compact manifold. refer external space. within scenario  one lower fundamental scale gravity mpf tev, so. observed weakness gravity large distances due large volume extra space r 1 pf . relation fundamental (mpf ) four- dimensional (mp) planck scales derived  virtue gauss law, 2 p = n +2 pf vn , (1) vn volume external space radius r. although relation valid values mpf r, case interesting phenomenologically mpf tev. (for r 1 mm, implies extra space two-dimensional.) important technical question addressed dynamical localiza- tion standard-model particles brane. eld-theoretic context fermions localized due index theorem, suggested , whereas localization gauge elds requires outside medium conning . particular, implies free charges cannot exist bulk. hand, string-theoretic context, natural framework brane-world picture d-brane construction (for review, see e.g. ). context standard-model particles identied open string modes stuck brane, whereas gravity comes closed string sector propagating bulk . purposes present paper precise nature localization unimportant, since exploit low- energy eective eld-theory approach high-energy nature brane beyond resolution. paper present new theoretical observations regarding branes n compact. discuss pos- manifolds m4 sible cosmological consequences brane universe low-scale quantum gravity. point theories admit stable solutions could mani- fest tiny spontaneous breaking lorentz rotational invariances. n 1 four-dimensional eld theory solutions interpreted re- cently discovered new class stable vacuum congurations supersymmetric the- ories, constant gradient energy, may may break supersym- metry . latter case solutions generalize notion bps saturation innite values 1 central charge {$9901111$}. show solutions naturally emerge brane universe picture. proceeding, let us note possible cosmological implications branes due brane ination driven displaced set branes {$9901111$} due nonconservation global quantum numbers brane universe . dierent context class time-dependent cosmological solutions discussed {$9806022$} within horava-witten approach . aspects thermal cosmology considered {$9811089$}. issues directly related, however, present work. deniteness assume (4 + n)-dimensional space-time m4 tn , m4 four-dimensional minkowskian space tn n-torus radius r. standard-model particles modes living 3-brane embedded space-time. let brane tension (the energy per unit three-volume) . throughout paper assume 4 pf (the fundamental mass scale theory). obviously, > 0 brane regarded dynamical object (the wall), since otherwise unstable. then, absence matter radiation, eective four-dimensional energy density e two contribu- tions: positive one brane tension, (must-be) negative one bulk e = + bulk vn , (2) seen experiments distances r. bulk negative bulk cosmological constant. lowest-energy state two must conspire cancel other. usual ne-tuning cosmological constant, nothing new say. lowest-energy state achieved picture brane straight, surface area minimal per unit three-volume space (fig. 1). however, since brane dynamical object bend curve external space and, general, so. tilted respect m4 tn . note curvature priori nothing gravitational curvature whole (brane + bulk) eective four-dimensional space friedmann cosmological equations emerging distances r. latter assumed vanish. bending brane external space, tilting, produce energy excess, eective energy density universe, estimated brane 4 pf (r/r)2 , r r , (3) r typical curvature radius brane, confused friedmannian curvature radius, take innite. (in case tilted 1by innite central charges mean trivial innities associated area wall length string. 2 2 b c x m4 1 n figure 1: domain walls (branes) m4 tn . straight untilted brane, b tilted brane, c curved brane. length cylinder x direction l h 1. brane r longitudinal dimension, r l. case eq. (3) obtained follows: (4) provided tilt angle r/l 1, see below.) energy provides eective force resisting bending; force tends straighten brane. would cosmological signicance excess energy? brane 4 pf ()2 , estimate impact know r. natural assume scale smaller hubble size brane straightened (no excessive crumpling). whatever mechanism solves horizon isotropy problems, would also help straightening. so, seems reasonable assume r2 > h 2 > 1 c 2 p , c critical density universe today. estimate obviously refers also longitudinal dimension tilted brane, l > h 1. now, substituting eq. (3) using eq. (1) n 2 get (5) (6) brane < c . upper bound only, necessarily, appear n = 2 intriguing since suggests brane serve sort dark matter universe. study nature energy below. potential importance domain walls cosmological considerations recognized long ago . ref.  shown domain walls within universe, serious (potentially terminal) cosmological problems might arise theory. situation dramatically changes universe wall. 3 2 tilted wall? illustrate idea consider, simplicity, four-dimensional space m4 compactied m3t . situation general depend particular details. let us start m4 assume dynamical theory consideration multiple discrete degenerate vacua. simplest example theory real scalar eld potential double- well type. simplest supersym- metric example minimal wess-zumino model cubic superpotential. eld conguration depending one coordinate (call z) interpolates one vacuum z another z domain wall. width wall z direction order 1 mass scale eld(s) wall made. assumed much smaller relevant scale dimension length. m4 meaningless speak tilted wall direction z chosen arbitrarily. now, compactify z consider theory cylinder m3t . underlying dynamical theory must modied accordingly, order allow existence walls. case hand sucient assume wall-forming eld lives circle, i.e. one consider model sine- gordon type supergeneralizations. both, superpotential kahler potential must periodic , commensurate periods. simplicity assume periods 2. following old tradition, rename compact coordinate, z x. non-compact coordinates (including time) denoted x. look topologically nontrivial solutions soliton type cylinder, depending one coordinate only. solution type 0(x), independent x, straight wall, see fig. 1. satises condition 0(x + 2r) = 0(x) + 2. wall aligned parallel cylinder. tilted wall (b fig. 1) solution type (x cos + x sin ) tilt angle. note function coincide 0, generally speaking. limit small dierence 0 o(2). condition ((x + 2r) cos + x sin ) = (x cos + x sin ) + 2 must satised. dicult see tilted wall solution exists, straight wall solution. tilted wall stable provided solution nailed points 1 , 2 boundaries (see fig. 1). alternatively, one glue boundaries cylinder converting two-torus. tilted wall solution automatically stable wall winds around two-torus. dicult prove domain walls cylinder cannot bps-saturated, strictly speaking. however, /r 1 straight walls may close bps saturation, achieving bps saturation limit /r 0, wall becomes genuine brane. tilted walls never bps-saturated, tension larger straight wall. eect increase internal tension tilted wall compared straight wall proportional (/r)2. made arbitrarily 4 small limit /r 0. neglect follows, using one tension tilted straight walls. tilting produce impact since area tilted wall per unit length cylinder x direction larger. eect conveniently described eective low-energy theory zero modes wall. corresponding discussion presented next section. 3 calculating brane non-vanishing tilt angles deal long wave-length ( ) deformations straight wall use eective four-dimensional eld theory emerging zero modes. wall solution spontaneously break translational invariance one direction. corre- spondingly, simplest case arises one zero mode goldstone boson spontaneously broken symmetry. complicated models (see be- low) may arise several zero modes a. absence gravity eective lagrangian (7) l = 2 pf z d4x x b x ab() , ab external metrics depending structure manifold elds live. instance, case domain wall minkowski space ab = ab. dimensional constants low- energy theory zero modes related order parameter, brane tension 4 pf . dynamics goldstone bosons brane described  (3 + 1)- dimensional eld theory may may supersymmetric (in latter case brane must bps saturated). deal supersymmetric theory ab obtained kahler potential. let us assume time one goldstone boson ab = 1. then, solution = x goes equations motion theory (7). constant energy density vacuum, discussed refs. . make contact discussion above, note vacuum = x represents tilted wall described solution full theory. additional contribution compared straight brane obviously brane = 2 2 . (8) result transparent interpretation full theory. exactly re- produces increase brane surface per unit length cylinder non-vanishing tilt angle , see fig. 2. given interpretation, one might ask one needs consider eective low-energy theory all. point next step want switch gravity bulk. low-energy theory zero modes, describing matter brane, helps analyze impact gravity. 5 b l x r figure 2: map cylinder fig. 1. ratio surfaces branes b per unit length x direction 1 + 2/2. language eective eld theory (7), bending brane equivalent acquiring x dependence vacuum. generic a(x) conguration unstable decay producing waves (the sound waves brane). mechanism eliminating foldings brane. since waves travel speed light, brane iron horizon scale. eventually evolve tilted brane. state arbitrarily bent brane distinguish two components. one viewed collection possible goldstone waves traveling speed light, redshift away like ordinary matter. another component vacuum solution (more precisely, family solutions) would stable expansion universe. conguration redshifts away slower matter called tilted brane conguration (or wrapped, several windings length cylinder l). redshift stretching triggered universe expansion. case generic massless elds ab, solution = x stable localized deformations. goldstone bosons arising due spontaneous breaking compact symmetry, periodic (in fact, phases dened modulo shifts). exactly happens case since extra dimensions assumed compact. solution = x must modied appropriately, see sec. 2. add comment regarding issue stability. explain point use simple example 2 goldstone eld pro- 2the analogy much precise one might naively think, since translation external space regarded internal u(1) rotation. presence gravity, gauge rotation gauged external components graviton (graviphoton(s)). 6 duced result breaking global u(1) symmetry (a similar model treated sec. 6 ). start lagrangian l = ||2 equations motion solution 2 2 (cid:16)||2 v2(cid:17)2 . = c eix , c = sv2 2 2 , (9) (10) corresponds winding phase period 2/ one moves along x. solution gradient potential energies (cf. solutions discussed {$9901111$}). potential term scales 4/2. seen solution (10) becomes pure gradient energy (v must scale accordingly, course, i.e. v 1). limit, x-dependence aect order parameter and, thus, potential energy. case tilted brane would mean brane constant tilt carries purely gradient energy limit bending aect tension. true brane limit one ignore thickness. corresponding conguration decay waves. energy reduced friedmann expansion universe and, thus, scales a2, scale factor friedmann universe. means, turn, state hand sooner later dominate both, radiation matter densities. discuss observational implications fact section 5. before, however, let us discuss eect higher dimensional bulk gravity. 4 switching gravity bulk eective lagrangian zero modes localized brane becomes lbrane = 2 pf g (ab) ab + fermions , (11) ab g external induced metrics, respectively. fermion terms relevant supersymmetric case. far, discussed brane dynamics cylinder neglecting gravity. want take account. scenario consideration gravity conned wall, but, rather, propagates bulk. components graviton belonging m4 n require separate treatment. eect important us due higher-dimensional components graviton (the so-called graviphotons). simplicity consider single extra dimension compactied circle parametrized coordinate x. zero mode component g5 graviphoton a(x). viewed four-dimensional neglect coupling gravity time being, due large sizes extra dimension(s). 7 gauge eld, a(x) gauges translation x, i.e. x x + f (x), which, four-dimensional standpoint, internal u(1) gauge symmetry. since brane spontaneously breaks translational invariance, corresponding gauge symmetry realized nonlinearly. goldstone mode eaten gauge eld (which gets mass order (1 mm)1 ). result, tilted wall solution = x considered previously pure gauge. compensated gauge eld ax = presents physically observable eect. thus, one zero mode wall, tilted wall indistinguishable straight one presence gravity. make idea work must two zero boson modes wall. tilted wall (the constant gradient energy solution) lead physically observable excess . let us explain detail. solution made physical pro- jecting graviphoton, provided compact manifold breaks translational invariance extra space. simplest dynamical realization follows. consider topologically stable winding congurations . (such congurations may anyway needed supersymmetry breaking  stabilizing radii large distances {$9809124$}). consider ve-dimensional scalar eld (x, x) transforming un- der internal u(1)i symmetry ei. assume potential forces condensate hi 6= 0 develop. simplest choice v = (||2 v)2/m, similar function. vacuum manifold circle, topologically stable winding congurations = w einx/r , w = qv n2m/r2 , (12) integer n. correspond giving vacuum expectation value dierent kaluza-klein modes and, therefore, topologically stable due mapping vacuum circle external compact space. thus free choose states ground state. 3 congurations nonzero n break spontaneously x translations and, thus, give mass graviphoton a. result, graviphoton eld integrated low-energy eective theory. brane goldstone remains physical eld. precisely, picture follows. theory hand two u(1) symmetries beginning: internal u(1)i external u(1)e gauge symmetry translations extra dimension. however, point view four-dimensional observer living brane, internal symmetries, one global another gauged a. condensate hi 6= 0, n 6= 0, breaks u(1)s global u(1) describing change relative position brane extra space. brane breaks latter nothing, since gauge degree freedom left, corresponding goldstone physical. 3strictly speaking, restrict n2 < vr2/m since larger winding numbers force eld vanish, solution unwind. purposes, however, sucient consider small enough n. 8 related mechanism projecting graviphoton still keeping least one goldstone mode may provided multicomponent walls suggested ref. {$9901111$}. noted supersymmetric theories multiple degenerate vacua, certain conditions exists variety bps-saturated walls. may coexist together; then, tension multilayer congura- tion exactly equal sum tensions individual walls, independently distance layers (individual walls). similar eect takes place d-branes bps-states limit unbroken supersymmetry, net force two straight parallel branes vanishes (see  review). means that, apart zero mode corresponding overall translation, extra zero modes corresponding shifting layers respect other, without changing position center mass. mentioned, cylinder exact bps saturation achieved limit /r 0. hence, rst zero mode one related overall translations exactly zero, others become quasi-zero. zero mode eaten gravipho- ton, eliminating game. quasi-zero modes remain physical, dynamics described low-energy lagrangian. supersymmetry breaking general give mass pseudo-goldstones since net force branes (or walls) non-zero. massless states bulk, large distances force branes due gravity gives small rn -suppressed mass goldstones (r interbrane separation). mass made arbitrarily small separation large and, practically, neglected. dynamical consequences discussed sec. 3. 5 implications cosmology let us discuss cosmology detail. treat problem standpoint eective four-dimensional eld theory scales r. said above, picture uctuations brane external space a(x) described goldstone modes which, energies (almost brane), behave free particles. canonically normalized elds (t )1/4a. simplicity, consider uctuation one transverse direction only. then, roughly, issue reduced behavior free eld expanding universe. question initial conditions eld? general solution equation motion (the comoving coordinates assumed) form 2 = 0 = cx + peipx (13) (14) (modulo lorentz transformations), c constant second term collection massless plane waves. energy stored second term 9 redshift away, like massless matter. however, rst term produces rather dierent contribution. present context term describes tilted brane tilt angle given c r/r. words, move along x, brane wrapping around extra dimension period r. absence gravity, limit innitely thin brane, stable conguration c. presence gravity, however, energy redshifts away a2, due friedmann expansion. therefore, eventually energy dominate matter. happens actually depends initial condition r(c) subsequent evolution scale factor. assume initially c rhin, hin hubble parameter time. words, assume that, brane formed, wrapped around extra dimension ( average) per causally connected region h 1 . now, present time, region must evolved volume comparable present hubble size (or larger). required whatever mechanism solving horizon problem. means atoday rtoday hinain > h 1 today . (15) thus, energy density tilted brane would < c. particular, sucient period ination number e-foldings n ln hinmp ttodaytr , (16) subsequent reheating temperature tr, ttoday 3k o. instance, brief period brane ination {$9901111$} job.4 reality, however, expect ination e-foldings and, thus, brane < c rather natural. 6 lorentz symmetry breaking important fact solution hand spontaneously breaks lorentz rotational invariances four dimensions. would result global anisotropy expansion brane dominate universe. thus, must require brane subdominant today, become dominant time future. respect observational evidence global anisotropy would extremely important constraining brane. tilted brane would induce rotational (or lorentz) noninvariant terms eective four-dimensional standard-model lagrangian. important fact brane goldstones (or pseudo-goldstones, similar respect) necessarily couple particles living brane induced metric 4the wrapped brane provide additional (time-dependent) force stabilizing r. may implications early cosmology {$9901111$}. 10 brane. thus, operators form x x x + x x ff + ... (17) appear (accompanied appropriate powers ). here, matter fermions f stands matter gauge elds. background titled brane = x, terms induce eective lorentz-violating interactions among standard-model elds. n one tilted branes still avoid anisotropy violations rotational invariance? principle, answer positive. end one must deal complicated manifolds, topology manifold 3-dimensional space m3 (of course, case, locally m3 must minkowskian). words, n must include unshrinkable surfaces c3 isomorphic m3. case brane corresponds point c3 move around one moves along brane m3. topologically nontrivial conguration interest emerges motion maps c3 onto m3. conguration, one nd preferred reference frame rotations m3 broken, lorentz invariance broken arbitrary imagine reference frame. specic, let us give example. external space, three extra dimensions, forms manifold k radius r (say, one think k three-sphere). assume three- dimensional space also large manifold k, radius much larger h 1. let us call two manifolds small big, respectively. clearly, human scales large manifold (plus time) identical m4, globally. now, brane corresponds point small k. imagine conguration one moves large k, point small k also moves way. thus, get mapping k k, certainly topologically stable. roughly speaking, brane wraps isotropically directions. wrapping isotropic stable. low-energy picture corresponding construction? since k tree dimensions, brane breaks three translational invariances. thus, three massless goldstone modes eective low-energy theory, , = 1, 2, 3. let xa three coordinates large s3 locally look cartesian coordinates minkowski space. then, solution = xa. solution isotropic spherical symmetry problem. energy density still scale 1/a2 essentially gradient energy solution discussed previously. 7 conclusions idea conning universe wall ensures appropriate super- symmetry breaking  seems promising. least, deserves 11 n investigation. combined idea compactication extra di- mensions allowing gravity propagate bulk  leads potentially realistic reach phenomenology. paper shown walls n compact generate peculiar theoretical eects due m4 tilting. situation becomes especially interesting gravity switched on. appropriate theoretical framework analysis provided eective low-energy theories goldstone modes brane. gravity switched one modes eaten graviphoton (making massive elim- inating massless particle spectrum). presented models residual physical goldstone (or pseudo-goldstone) modes. solutions produce framework spontaneous breaking lorentz rotational invariance may observable consequences. acknowledgments: would like thank a. dolgov, i. kogan, k. olive, t. piran, a. vilenkin useful discussions comments. work supported part doe grant number de-fg02-94er40823.