9 9 9 1 4 2 2 v 1 0 2 4 0 9 9 / h - p e h : v x r rome prep.1250/99 hep-th/9904201 confining branch qcd m. bochicchio infn sezione di roma dipartimento di fisica, universita di roma la sapienza piazzale aldo moro 2 , 00185 roma abstract show that, consequence physical interpretation based abelian projection qcd string, four-dimensional qcd connes electric ux functional integral berwise-dual variables admits hyper-kahler reduction action gauge group. april 1999 1 introduction conjectured long ago quark connement qcd would arise electric ux lines squeezed long ux tubes condensation magnetic charge . mechanism connement known dual meissner eect, since dual, sense elec- tric/magnetic duality, connement magnetic uxes, arises type-two superconductor, condensation electric charge . since electric ux lines would span two-dimensional surfaces embedded four-dimensional space-time, dual meissner eect leads eective theory qcd terms closed strings {$9809057$}. absolute connement electric ux requires indeed ux line cannot break open string. analytically, string functional integral would arise string so- lution migdal-makeenko equation  large-n limit qcd . string program, received recently new revival, notably implementation string setting zig- zag symmetry {$9809057$}. distinctive feature string program existence string assumed ansatz solution migdal-makeenko equation. fact dicult see strings would arise directly terms functional integral four-dimensional gauge connections. remarkable achievement direction representation par- tition function two-dimensional gauge theory sum branched coverings two-dimensional space-time . coverings inter- preted string world sheets, giving evidence favour string solution pure gauge theories. yet representation obtained exact result two-dimensional partition function, without direct link gauge congurations func- tional integral. unrelated development, cotangent bundle moduli holo- morphic bundles riemann surface played key role seiberg- witten solution coulomb branch four-dimensional supersym- metric gauge theories {$9407087$}. branched covers appear solutions spectral curves charac- 1 teristic equation associated holomorphic one-form labels cotangent directions moduli holomorphic bundles . pre-potential, unique holomorphic function determines low- energy eective action supersymmetric theory, constructed means spectral curve. precisely, certain submanifolds cotangent bundle, corre- spond moduli representations fundamental group un- derlying two-dimensional base manifold, admit integrable bration jacobians branched coverings base two-dimensional manifold, hitchin bration, turn equivalent assign pre-potential. direct link physical four-dimensional elds may attributed coverings framework seiberg-witten solution, link string program would possibly arise, cotangent bundle unitary connections two-dimensions could embedded four-dimensional qcd functional integral. embedding found . found correct variables dene embedding neither four-dimensional gauge connections, a, dual variables, ad, partial mixing them, correspond partial berwise duality transformation . coordinates cotangent bundle unitary connections, a, appear naturally shift ad = a+ performed two dualized polarizations among four components four-dimensional gauge connection. addition, found {$9810015$}, dense embedding qcd functional integral, elliptic bration moduli space parabolic k(d) pairs (an elliptic bration of) quotient cotangent bundle action gauge group. last space admits hitchin bration moduli line bundles branched spectral covers, thus giving dense embedding objects qcd functional integral. {$9810015$} integrability properties hitchin bration used reduce problem computing functional integral large-n limit evaluation saddle-point certain eective action contains jacobian change variables collective eld hitchin bration, paper shall address following, qualita- tive issue, relates string program. locus functional integral conning branch qcd, is, locus moduli space parabolic k(d) pairs, whose 2 image hitchin map contains riemann surfaces spanned closed strings ? partial answer question given {$9809057$}. {$9809057$} physical interpre- tation occurrence hitchin bundles berwise dual functional integral given, light hooft concept abelian projection . interpretation identies branch points spectral covers mag- netic monopoles parabolic points electric charges. since connement requires magnetic condensation hooft alternative excludes electric condensation, conning branch locus, parabolic k(d) pairs, whose image hitchin map parabolic singularity spectral cover {$9809057$}, completely trivial condition. noticed idea complete analogy two- dimensional case , partition function localized branched coverings base compact space-time, without parabolic points. fact occurrence parabolic points would imply presence vacuum vacuum amplitudes string diagrams topology open strings, situation appropriate coulomb rather connement phase. last statement may exemplied thinking sphere two parabolic points topological cylinder, vacuum diagram open string theory. nd paper connement locus characterized pre- cisely condition residues higgs current, , parabolic divisor nilpotent. condition turns equivalent existence (dense large-n limit) hyper-kahler reduction cotangent bundle unitary connections action gauge group. conning branch qcd is, therefore, hyper-kahler locus hitchin bration parabolic bundles, embedded qcd path integral prescribed berwise duality. side, precisely locus spectral covers topology closed string diagrams, open ones, occur func- tional integral. dual mechanism superconductivity string interpretation therefore compatible, be, long time believed {$9809057$}. one comment. rather strange fact analogue objects, used construct seiberg-witten solution four- dimensional su sy theories coulomb branch, appear giving 3 rise physical string interpretation qcd functional integral, associated hyper-kahler structure supersymmetry. fact think explanation fact much duality opposed supersymmetry. seiberg-witten solution starts supersymmetry, struc- ture theorem low-energy eective action, determined pre- potential, ends non-linear geometric realization abelian electric magnetic/duality eective theory coulomb branch, terms legendre transformation pre-potential {$9407087$}. start instead non-abelian duality microscopic theory, dened functional integral, gain, means berwise duality embedding parabolic bundles, control large-n limit {$9810015$} mathematical realization dual meissner eect {$9809057$} time. 2 nilpotent condition section show spectral covers image hitchin map parabolic k(d) pairs parabolic divisor levels non-hermitian moment maps nilpotent point parabolic divisor. turn necessary sucient condition moduli space parabolic k(d) pairs admit hyper-kahler structure.  spe- cial name used characterize closed subspace: parabolic higgs bundles. case connement criterium paper explains physical meaning hyper-kahler structure, mathematical condition whose meaning suspected physically relevant elucidated {$9810015$}. indeed, argued two cases parabolic k(d) pairs parabolic higgs bundles present equivalent diculties point view solving large-n limit, fact diering contributions order 1 n . argue parabolic higgs bundles correspond conning branch qcd berwise-dual variables. functional integral qcd {$9810015$} dened terms variables (az, az, z, z), obtained means berwise duality transformation (az, az, au, u), (z, z, u, u) complex coordinates 4 product two two-dimensional tori, theory dened. (az, az, z, z) dene coordinates elliptic bration a, cotangent bundle unitary connections (z, z) torus (u, u) torus base. set pairs (a, ) solutions following dierential equa- tions (elliptically bered (u, u) torus) embedded space parabolic k(d) pairs : fa = = = 1 |d| 1 |d| 1 |d| x p x p x p 0 ppidz dz ppdz dz ppdz dz (1) p two-dimensional delta-function localized zp (0 p, p, p) set levels moment maps {$9810015$}. space parabolic k(d) pairs consists parabolic bundle holomorphic connection parabolic morphism . eq.(1) denes dense stratication functional integral set levels dense everywhere function space, sense distributions, divisor gets larger larger. according hitchin , hitchin bration parabolic k(d) pairs, dened u(1) bundles following spectral cover: det(1 z) = 0 (2) spectral cover depends eigenvalues z. condition spectral cover parabolic point therefore condition eigenvalues z poles. notice residues poles z determined levels non-hermitian moment maps. fact z made meromorphic residue point p conjugated level p means gauge transformation g complexication gauge group, gauges zero connection az, berwise: 1 |d| 1 |d| x p x p gpg1pdz dz = 0 g1 p gpdz dz = 0 (3) 5 equation follows residues eigenvalues z proportional eigenvalues p. eigenvalues poles covering, p must zero eigenvalues therefore must nilpotent vice versa, conclusion looked forward. however apparent puzzle. though eigenvalues cannot poles covering levels non-hermitian moment maps nilpotent, traces powers z, expressed symmetric polynomials eigenvalues, certainly meromorphic functions torus. happen eigenvalues poles cov- ering? answer following, found direct check su(2) case. p nilpotent, eigenvalues z singularities parabolic look coordinates z torus branched singularities, example z 2 . however remind reader eigenvalues really dierentials covering. therefore z really interpreted z simply branched covering. singularity covering. yet, symmetric powers eigenvalues z may meromorphic sin- gularities torus. remains show residue nilpotent quotient hyper- kahler. known result . concludes proof. fact slightly stronger statement holds. residues higgs eld nilpotent, eq.(1) interpreted vanishing condition moment maps action compact su(n) gauge group pair (a, ) cotangent space ags . quotient action compact gauge group set: 2 ), is, fact, smooth 2 dz, d(z 1 2 1 1 1 fa 1 |d| x p 0 ppidz dz = 0 1 |d| 1 |d| x p x p nppdz dz = 0 nppdz dz = 0 (4) xed eigenvalues hermitian moment map is, general result , quotient dened complex moment maps: 1 |d| x p nppdz dz = 0 6 1 |d| x p nppdz dz = 0 (5) action complexication gauge group. 3 conclusions conclusion qcd connes electric charge functional integral berwise dual-variables dened  must localized hyper-kahler locus parabolic k(d) pairs, parabolic higgs bundles. space characterized nilpotent residue higgs current. precisely parabolic k(d) pairs whose image hitchin map contain spectral covers arbitrarily branched, parabolic points. physical interpretation monopole condensate vacuum electric condensate closed electric strings occur vacuum vacuum diagrams.