itep/th-15/99 tpi-minn-99/21 hep-th/9904041 0 0 0 2 n j 3 4 v 1 4 0 4 0 9 9 / h - p e h : v x r junctions fate branes external fields a.gorsky 1 institute theoretical physics, university minnesota k.selivanov itep, moscow, 117259, b.cheryomushkinskaya 25 abstract discuss processes brane bubble nucleation induced external branes. quasiclassical solution nucleation single external brane found case brane junctions possible. exponential factor production rate calculated. process induced fundamental string background two d3 branes analyzed interpretation d3 worldvolume theory viewpoint described. 1 introduction recent years branes recognized important ingredient description nonperturbative sector string eld theories. essentially speaking branes multi-dimensional objects tension bearing quantum numbers considered higher-dimensional generalizations electric magnetic charges (see 1permanent address ; itep, moscow, 117259, b.cheryomushkinskaya 25 1 instance  review). general branes natural objects study, since natural generalizations familiar pointlike particles. including string theory considerations enriched string physics much maxwell theory physics enriched adding charges monopoles. context string theory branes mainly considered background string dynamics. dynamical questions brane physics also studied classical approximation. consideration schwinger-type processes external elds involves simplest quasiclassical behavior paper devoted analysis. spontaneous schwinger-type processes previously considered , , , , solutions equations motion born-infeld (bi) brane action support string like conguration, representing electrically magnetically charged pointlike object brane worldvolume, discussed , . recently similar solutions involving string junctions found . basic example brane tunneling phenomena analyzed  brane creation external rr eld described. rr elds couple higher dimensional generalization electric charges like point particle lagrangian includes term involving potential one form integrated worldline particle, p-brane action includes rr (or ns) p + 1-form integrated p + 1-dimensional worldvolume brane; coecient front term higher dimensional generalization electric charge. remind schwingers pair production external electric eld intuitively described virtual charge anticharge pair accelerated external eld classi- cally forbidden region energy reaches mass threshold. acceleration classically forbidden region neatly formulated terms imaginary time trajectories, is, terms trajectories euclidean space solve euler-lagrange equations obtained original euler-lagrange equations analytical continuation time. case uniform external electric eld corresponding trajectories circles xed radius. analogously, brane production external rr elds described terms brane world surfaces minimize (extremize) euclidean brane action. case uniform 2 rr eld corresponding surfaces describing p-brane production p+1-dimensional spheres (bubbles) given radius. action computed spheres denes exponential fac- tor production rate. process described characterized spontaneous brane production external rr eld. apart spontaneous brane production one consider induced brane production, production branes presence original brane conguration, main concern here. since nonperturbative string theory branes couple branes external branes couple bubbles hence deform changing brane production rate. physics arising higher dimensional generalization one discussed (see also consideration case nonzero temperature  density ), shown particle induced vacuum decay bubble deformed presence external particle(s). key point concerning induced decay existence localized mode particle kink antikink. due zero mode initial particle transfer energy energy tunneling. phenomenon takes place brane bubble creation thanks existence junction  substitutes particle-kink vertex higher dimensional case. indeed initial brane looses almost initial energy junction point energy leads increase nucleation rate. hence crucial point analysis existence string junctions three (p,q) strings join vertex subject charge conservation zero total tension condition . shown  string junction keeps 1/4 original susy therefore treated classically generic string networks developed . recently junctions promoted m-theory congurations  vertex resolved smoothly. note also analogous webs elaborated 5-branes within string m-theory approach {$9704170$}. follows shall use junctions nd explicit form euclidean solution corresponding induced tunneling. considering strings stretched external d3 branes interesting interpretation induced tunneling emerges. key point end fundamental (f) string d3 brane considered point charge , end string monopole  end (p,q) string dyon. hence process involving strings 3 d3 branes amounts specic process susy gauge theory d3 worldvolume . instance processes exchange quantum numbers bulk interpretation nonperturbatively mediated phenomena involving generic dyonic states, well known process scattering monopoles dyons . follows shall use junction conguration background d3 branes  describe processes external eld. perhaps important induced brane production given slightly dierent interpretation - one quantization external branes external rr eld. bubbles describe contribute imaginary part self-energy (self-tension) external branes. contribution brane loops discussed recently topological strings theory framework . furthermore, terms eld theory inducing brane, external eld perturbation theory. therefore induced bubble something renormalization group ow. rest paper organized follows. section 2 introduce necessary background. section 3 discuss main example - induced brane production one external brane. production rate leading exponential approximation calculated . section 4 contains consideration (p, q) strings d3 branes external eld interpretation induced tunneling terms gauge theory d3 brane. discussion related issues open questions found section 5. 2 spontaneous brane production consider p-brane omitting fermionic degrees freedom. action, essentially, consists two pieces stension = stension + scharge, stension = zv qdet( g + f), (1) (2) integration p + 1-dimensional world-volume v brane, g metric induced worldvolume via embedding target space coecient 4 tension brane. additional contribution f = f b due u(1) ym eld pullback background ns two-form b eld . target space taken euclidean one section, metric ds2 = i(dxi)2. (3) second term scharge dierent fundamental branes. fundamental brane simple form scharge = qzv c, (4) c ns p + 1 form potential integrated worldvolume brane. brane additional cs term comes rr external elds structure c collects relevant rr forms. interesting case string includes scharge = z exp f c, (5) excited two-form axion elds sdstr = z c2 + c0 f . (6) external elds branes produced form bubbles. hence brane worldvolume forms closed manifold (the bubble), cs term rewritten scharge = qzu h, (7) h = dc u manifold boundary v . simplifying assumption h uniform = p + 2-form euclidean space dimension 2 last term reads ux density eld h. two possible signs eq.(8) refer possible scharge = qzu qdet( g), (8) orientations v . 2the assumption dimension restrictive d-dimensional euclidean space subspace target space supporting ux eld h; energetically protable bubbles produced subspace quasiclassical consideration rest target space irrelevant. 5 thus, view eqs.(2,8), brane bubble action eq.(1) becomes sum surface volume terms (the latter negative coecient relevant bubbles) = zv qdet( g) qzu qdet( g), (9) q positive relevant bubbles. hence competition two terms: surface term suppresses small bubbles volume term blows suciently large bubbles. one extremize action eq.(1) critical bubble. present case critical bubble p + 1-dimensional sphere radius r = (p + 1)t q . (10) critical bubble obtained many ways. shall briey describe two believe instructive. probably simplest one make spherically symmetric anzatz extremize action eq.(9) respect radius. gives algebraic equation giving critical radius r eq.(10). extremal value action eq.(9) sc = 1 p + 1 p+1t rp+1 c denes exponential production rate esc volume unit p-sphere. type argument given . p = 2 p+1 2 ( p+1 2 ) (11) (12) note variation form bubble surface term action eq.(9) gives so-called laplace pressure (or, words, trace external curvature) multiplied tension , volume term gives q, case one gets equation (i 1 ri ) = q, (13) 1 ri , = 1, . . . , p + 1 principal curvatures world-volume brane. case spherical symmetry ris equal one comes back eq.(10). picture immediately seen p = 0 brane bubble case glued arcs circle radius r eq.(10) . 6 way, followed , consists choosing among euclidean coordinates time coordinate assuming spherical symmetry remaining ones. eq.(9) reduces eective action sef f = pz dtpq1 + 2 q p + 1 pz dtp+1 radial coordinate spherical coordinate system: ds2 = i(dxi)2 = dt2 + dr2 + r2(dp)2 (14) (15) (dp)2 metric unit p sphere. extremization sef f eq.(14) gives equations (t) denes critical bubble. one use time translation symmetry eective lagrangian eq.(14) reduce order equation (t) second one rst one. namely, rst integral reads e = rp 1 + 2 + p+1, (16) r eq.(10). since tunneling proceeds e = 0 eq.(16) becomes equation sphere radius r. section = 0 critical bubble conguration born minkowski space blown external eld. 3 one brane induced brane production essentially, picture induced brane production external eld looks follows. innite brane interact external eld asymptotically worldvolume at. worldvolume brane (we shall call external) glue (or, end on) worldvolume branes interact external eld bubble made worldvolume(s) new brane(s) arise somewhere middle world volume external brane. brane action computed conguration branes (minus action computed conguration consists external brane alone) denes exponential factor brane production rate. conguration emerges (and blows up) minkowski space consists spacelike slice external brane worldvolume equatorial slice bubble somewhere middle it. 7 string theory, brane worldvolume glue worldvolume brane dimension worldvolume brane higher dimension. former case, gluing possible (p, q)-branes, latter case gluing possible higher dimensional brane bears excitation internal degrees freedom, basically, excitation gauge eld living brane . present paper concentrate rst case. iib string (p, q) strings (1-branes) (p, q) 5-branes 3. (p, q)-branes branes bearing two types charges - rr ns ones , correspondingly two types cs terms (p, q)-brane action. tension (p, q)-brane, depends charges following way: tp,q = t|p + q|, (17) complex parameter encodes axion dilaton v.e.v. week string coupling limit corresponds case. note follows shall assume rr axion eld excited. analysis string junctions (p,q) webs , known (p,q) branes worldvolumes glue two conditions: 1)conservation charges; 2)mechanical equilibrium tension forces. thus, e.g., (1,0)-brane couples (1,1) (0,-1) branes, = angle (1,0) (1,1) ones equal 3/4, angle (1,0) (0,-1) branes equal /2. obviously, conditions gluing locally aected external eld. aected external led shape worldvolume (as seen eq.(13)). however, brane given conguration charges one choose linear combination rr ns external elds brane feel leading approximation. assume external eld ns type, external brane d-brane, charges (l, 0) type, hence interact external eld. (l, 0)-brane couple (p, q) (l p,q) branes worldvolumes latter curved external ns eld. locally glued according condition 1) 2) above, 3actually also (p, q) 7 branes shall discuss later. 8 figure 1: stringy induced euclidean solution. angle (l,0)(p,q) (l, 0) (p, q) dened according cos(l,0)(p,q) = p + qre |p + q| analogously angle (l,0)(rp,q) given cos(l,0)(rp,q) = l p qre |p l + q| . (18) (19) note essential dierence (p,q)-webs case - internal branes at, worldvolumes form sort caps (see fig.1) glued external brane worldvolume angles dened eqs.(18),(19), one caps glued angle dened eq.(18) one - angle dened eq.(19) below. let us turn discussion gauge eld contribution. thanks point junction gauss law worldsheet string theory modied since f string inserts point source. due discontinuity electric eld e = g,where g iib string coupling, a0 component piecewise linear according bps condition 9 correlated one scalars representing transverse uctuation string . condition fullled junction equivalent total zero tension condition. case considered instead point like junction point junction circle around bubble. gauss law reads dive = g((x x0(t)) (x + x0(t)) (20) denotes radius circle (x,t) plane (the plane external string), x2 0 + t2 = 2. solution gauss law constraint provides discontinuity electric eld. bps condition amounts total zero tension along circle consistent equations motion gauge eld scalar. let us emphasize use bi action describe string. introducing canonical momentum gauge eld = lbi e performing legendre transform hamiltonian description one immediately recognizes action string tension tp,q since canonical momentum along caps constant due equations motion. nd shape caps convenient turn second two possibilities described end section 2. coordinate z, orthogonal external brane worldvolume (see footnote section 2), considered time eective problem. 4 choice, eective action reads = sexternal + s(p,q) + s(lp,q), (21) sexternal includes tension term external brane s(p,q) s(lp,q) include tension cs terms (cf. eq.(14): s(p,q) = t(p,q)pz t+ 0 dtpq1 + 2 q p + 1 pz t+ 0 dtp+1 (22) 4perhaps, worth stress unphysical time, convenient describe shape caps, caps obviously spherically symmetric rest coordinates. physical time - one brane production interpreted - is, fact, one coordinates along external brane. 10 s(lp,q) = t(lp,q)pz 0 dtpq1 + 2 q p + 1 pz 0 dtp+1, (23) tensions t(p,q) t(lp,q) dened eq.(17), t+, = 0 ( t, = 0) top (bottom) point upper (lower) cap. notice volume terms eq.(22) eq.(23) coecient traced back charge conservation. instead eq.(16) section 2 two rst integrals - one upper cap - lower cap. moreover clear rst integral constant (e) vanishes, caps segments spheres. radii spheres spheres spontaneous brane production: (p, q)-cap r(p,q) = (p + 1)t|p + q| q r(lp,q) = (p + 1)t|p l + q| q (24) (25) (l p,q) cap. given radii eqs.(24), (25), segments uniquely dened angles eqs.(18),(19). verify caps bubble one check p-spheres boundaries segments radius indeed case. nd exponential brane production rate one take value eective action eq.(22) conguration described subtract action computed conguration consists external brane alone. contribution external string eq.(22)is, course, innite. however, decay rate dened dierence critical value action eq.(22) value action external brane (without bubble) present. dierence nite denes following rate induced brane production = exp{ 1 (p + 1)(p + 2) 1 (p + 1)(p + 2) p+1 ((p + 1)|p + q|t )p+2 (q)p+1 ((p + 1)|p l + q|t )p+2 p+1 (q)p+1 1 arcsin(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12) arcsin(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12) 1 ((p + 1)t )p+2 ()p+1 qim p + q qim p l + q |im|p+1} (cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12) (cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12) + 1 (p + 1)(p + 2) pl 11 (26) equally considered imaginary part (l, 0) tension external ns eld. eective contribution external string comes dierence action external brane without bubble solution string case reads sext = t1,02, (27) intersection radius. let us emphasize contribution sext treated dierently contribution due wilson loop along matching circle. interpre- tation perfect accord gauss law attribute wilson loop eective charges. note eects due classical gauge elds caps taken account tensions branes. order compare rates spontaneous induced brane nucleation. course, comparison cannot taken literally since nal states dierent. however instructive identify enhancement factors induced processes dierent regimes. let us recall situation false vacuum decay induced particle mass (1+1) dimensions. relevant parameter ratio = m/2 kink mass (the tension bubble). small external particle doesnt disturb classical bubble solution signicantly. therefore enhancement factor exponential particle action inside bubble, exp2mr0, r0 = / radius unperturbed bubble. opposite limit corresponds so-called sphaleron region 1 exponential factor disappears since initial particle decay kink-antikink pair without external eld. note however sphaleron region large quantum corrections make inapplicable saddle point approximation. turn brane induced processes. relevant parameter analogous parame- ter parameter dening ratio tensions ns branes. region slightly disturbed bubble corresponds limit im enhancement factor limit given exponential external brane action inside bubble, enh = exp{ 1 (p + 1) pl ((p + 1)t )p+2 ()p+1 |im|p+1} (28) sphaleron region initial brane pass pair branes without external eld. corresponding line marginal stability( tension initial 12 brane equals sum tensions pair produced branes) reached im = 0. discussion quantum corrections line marginal stability beyond scope paper. eq.(26) predicts suppression induced brane production line. however, analogy particle induced vacuum decay, eq.(26) cannot trusted sphaleron region strong string corrections. let us comment choice initial d-brane state. subtlety concerns possibility initial brane rest. consider initial d-brane one wonder dependence general bi action ns b eld therefore corresponding interaction brane. handle issue string suppose gauge elds excited initial state axion c0 eld all. however generic case noncommutative geometry induced ns b eld involved hence noncommutative bi lagrangian actually governs dynamics. natural discuss general case two external branes involved induced process. let us consider two (1, 0) branes external branes (see g.2) inducing tunneling. case bubble describing branes production consists two caps, one one , barrel middle. one caps charges (1, 1), one - (1,1), barrel - (0, 1). external branes (legs), caps, barrels glued angles dened eq.(18). notice, vicinity bubble external branes parallel at. eective action consists various pieces - legs, caps barrel. one see caps segments spheres, barrel rst integral - analogue eq.(16) zero. external curvature two dierent eigenvalues. concerns legs, volume term eective action allows spread innity, rst integral nonzero makes curve. principal diculties describing bubble case, formulae transparent one brane induced case, bother reader them. now, describing induced bubbles, would like come back spon- taneous brane creation. clear, addition basic case round bubble made one brane, bubbles branes spontaneously arising external 13 figure 2: time slice euclidean solution two external branes . eld. example, one bubble glued two curved branes bearing (p.q) (p l,q) charges (caps) one brane middle (l, 0) charge . production rate bubbles described eq.(26) change l l. 4 nucleation brane bubbles d3 background far considered one-brane induced process space. interesting consider string induced process background two d3 branes far apart other. namely consider initial f string stretched two d3 branes along direction. case ends string d3 branes represent monopoles  (d string) charges  (f string) 4d sym theory d3 brane worldvolume. distance d3 branes corresponding vacuum expectation value scalar 4d theory large ignore metric deformation due d3 branes consider perturbative 14 (0,1) d3 (1,1) (-1,0) figure 3: time slice euclidean solution induced process d3 background domain 4d theory. conguration consideration presented fig.3. external b eld process looks follows. initial string creates bubble euclidean space evolves minkowski space. since simplest decay mode string f string (1,-1) string, point view 4d observer d3 brane process looks like exponentially suppressed decay monopole charge dyon external eld nite time determined bubble action. time-evolution process looks follows. critical (turning point) conguration one arises minkowski region. external eld accelerates (1,1) (-1,0) strings time size bubble becomes comparable distance d3 branes. moment terms su(2) theory d3 branes (1,1) dyon (-1,0) created. note believe consideration vacuum expectation value scalar much larger critical radius, otherwise ads5 s5 structure near horizon d3 brane metric ds2 = h 1 2 dx2 || + h 1 2 (dr2 + r2d2 5) h = 1 + 4g2 r4 , (29) (30) x|| four coordinates along d3 worldvolume d2 5 ve-sphere metric taken account. let us note process looks somewhat unexpected point view 4d action d3 brane two-form ns eld enter bi term rr one cs one. since bi action supports f string excitations  claim 15 excitations unstable rr ns two form background respectively. mind interpret process d3 brane observer viewpoint instanton like monopole decay ns b eld (for string) charge decay rr b eld (for f string). processes exponentially suppressed due dyon production rate euclidean tunneling exponent. decay rate presented form = fmink exp(seucl), (31) seucl found previous section fm ink stands minkowski part evolution till moment dyonic strings touch d3 branes. minkowski contribution action purely imaginary sm ink = iz pm ink(r)dr, (32) pm ink canonical momentum conjugate radial variable. subtle point integration region. principle two dierent situations; rst case eective potential radius additional extremum d3 brane background contribution minkowski part evolution doesnt play important role. however one cant exclude possibility extremum minkowski evolution allows nite motion. case amplitude develops poles related energy levels radial variable minkowski region. possibility scenario requires careful analysis gravitational eects deserves investigation. let us turn case two strings. without external eld two monopoles nontrivial moduli space. brane conguration ts perfectly nahm description moduli space . nahm equations dsti = ijk (33) describe condition bps invariance conguration identied direction along strings. matrixes ti correspond positions string ends d3 branes. solution nahm equations proper boundary conditions amounts moduli space two-monopole conguration provides hyperkahler metric. 16 external eld yields deformation picture. consider su(2) theory worldvolume strings. external eld enters lagrangian bi action hence deforms nahm equations. new b eld dependent metric principle found standard way using construction spectral curve solution nahm equation using hyperkahler structure . generic point view state two monopoles represented point moduli space slow relative motion governed geodesic motion hyperkahler metric. external b eld unstable submanifold moduli space developed. indeed assuming bubble size smaller distance d3 branes conclude point submanifold unstable due decay two static monopoles dyons due bubble solution. instability reects presence negative mode results exponentially suppressed process. one interesting comment order here. nahm equations monopole generalization adhm construction instantons. also known monopole thought chain instantons. brane picture recognized viewing d1 string bound state innite number d(-1) branes representing instantons. since distance d3 brane corresponds instanton size  conjecture bubble creation considered nontrivial deformation instantons sizes related radius bubble . case nontrivial momenta monopoles looks complicated. even absence external elds nonperturbative phenomena case. mention scattering right angle forward collision transition dyons generic kinematics . external eld picture even rich. inspection matching conditions bubble solution forward collision two string b eld shows possibility dierent kinematics nal state therefore besides scattering right angle exponentially suppressed processes generic angle kinematics. moreover plenty possibilities generic kinematics nonperturbative phenomena. instance process transition pair initial monopoles charges generic state several dyons 17 complicated bubble type solution. 5 discussion paper developed quasiclassical approach higher dimensional generalization induced tunneling processes. utilizing existence brane junction conguration explicit quasiclassical tunneling exponent calculated. main example involves stringy induced amplitudes 5 brane case treated along routing. solutions found combined string-like solutions bi equations motion get generic webs external elds. similar arguments applied generic processes analogous charge monopole decays mentioned above. let us also remark usual eld theory framework slightly dierent processes similar induced false vacuum decay via bubble creation, instance processes yield- ing baryon number non-conservation. corresponding nonperturative solution involves instanton-antiinstanton pair collective coordinate relevant tunneling chern number. seems results paper might useful quantitative description higher dimensional analogies. much said quantum corrections induced processes. clear quantum correction reduced geometric characteristics solution. remark available concerns eect quantum uctuations gauge elds stringy induced process since relevant 2d ym action almost topological depends area manifold ym theory dened on. case relevant manifold topology sphere therefore expectation value wilson loop 2d ym theory interest. wilson loop expectation formulated term group characters  even calculated large n limit . appears dependence area exhibits phase transition behavior large areas manifests standard area law therefore actually yields tension renormalization. let us mention proper playground theory external ns b eld noncommutative geometry. mind rate process creation 18 branes depends nonanalitically b eld one expect partition function theory manifest singular structure similar singularities complex coupling plane usual eld theory due instantons. particular, since ratio process considered imaginary (nonanalitical b !) part brane tension, one expect change notion bps states noncommutative case, compared . shall back subject elsewhere . let us turn gauge theories worldvolume emerging branes. sit- uation transparent case 5 brane webs. particular conguration 5 branes external 5 brane legs amounts su(n) 5d gauge theory worldvolume n 5 branes stretched external ones {$9704170$}. external eld brane production possible means process nonperturbative change rank gauge group whose rate depends nonanalitically external eld. moreover brane diagram treated kind euclidean solution corresponding nonperturbative phenomena point view gauge theories external 5 branes. finally let us mention minkowski evolution 5 brane bubbles acquires meaning rg ow theory worldvolumes. would interesting discuss case temperature density play role inducing factor. temperature case necessary nd euclidean solution periodic euclidean time. temperature xes size matching p-sphere therefore gives rise action solution. formulae case similar substitution temperature instead tension external brane. clear density case treated since chemical potential state branes dened properly. let us also note induced process considered ads spaces generalizing consideration . thankful a.mikhailov, m.shifman m.voloshin useful discussions. a.g. thanks tpi university minnesota paper completed hospitality. work supported part grants intas-96-0482 rfbr 97-02-16131 (a.g) intas-97-0103 (k.s). 19