hep-th/9904128 efi-99-14 eigenvalue repulsion matrix black holes gavin polhemus department physics enrico fermi institute university chicago 5640 ellis avenue, chicago, illinois 60637 abstract eigenvalue repulsion explain holographic growth black holes matrix theory. resulting picture essentially boltzman gas picture avoids assumption eec- tive potential d0 branes. further, eigenvalue repulsion extends boltzman gas picture past bfks point n s. use boltzman statistics natural picture. 9 9 9 1 r p 9 1 1 v 8 2 1 4 0 9 9 / h - p e h : v x r g-polhemus@uchicago.edu 1 introduction since matrix theory conjectured discrete light-cone quantization m-theory, natural use way investigating quantum properties black holes. banks, fischler, klebanov susskind (bfks) martinec li, studied black holes whose entropy, s, roughly light- like momentum, n . formed reducing energy highly excited cluster d0 branes momentum individual d0 branes inverse clusters transverse size (saturating heisenberg uncertainty bound). transverse size found setting potential equal kinetic energy (in accord virial theorem). choice potential crucial. obvious choice, v4/r7, gives schwarzschild radius, rs. however, point expansion parameter potential 1, expansion verge breaking {$9710217$}. nonetheless, correct radius found, matrix theory makes many correct predictions black holes: right mass given radius  correct long range gravitational potential equal mass black holes {$9711005$}. constituents correct properties hawking radiation {$9711005$}. particles treated boltzman statistics, entropy even correct . problem becomes pronounced n s. simply replacing d0 branes bound states using v4/r7 potential fails give correct results. li identied terms matix theory eective poten- tial could give correct radius, clear terms would dominate {$9710226$}. li martinec get correct results using v4/r7 approximate processes exchange longitudinal momentum {$9801070$}. eigenvalue repulsion used nd size black holes without knowledge potential. using size, previous black hole results follow . eigenvalue repulsion allows results extended n s. eigenvalue repulsion involves o-diagonal elements matrices, natural treat system boltzman statistics. first, describe eigenvalue repulsion matrix theory. nd radius energy r = rs discuss entropy case. finally, discuss r rs. factors order one ignored throughout. 1 2 low energies eigenvalue repulsion study black holes need understand matrix theory region energy per d0 brane low (much less plank energy). mean two things: first, remote d0 branes connected strings (i.e. o-diagonal elements well separated d0 branes ground state). d0 branes get within lp other, quantum uctuations diagonal elements connecting d0 branes also become order lp, d0 branes able explore full matrix degrees freedom. region sometimes called stadium. second consequence low energy wave-function must almost constant across width stadium since variations scale would require large kinetic energies. atness wave function stadium means look theory random matrices intuition system explore full matrix degrees freedom. known statistics random matrices strongly favors matrices well separated eigenvalues, pushing d0 branes edge stadium. role eigenvalue repulsion made bit quantitative. stadium, distance two d0 branes r2 = tr x ix i. xed r, equation sphere 27 dimensions (nine directions times three independent generators traceless, antihermitian, 2 2 ma- trices). since wave function relatively region, probability d0 branes distance r apart falls like r26. 18 powers r faster r8 probability one would expect nine spatial directions. means wave function strongly dominated con- gurations d0 branes near edge stadium. actual potential pushing d0-branes apart, statistical eect matrix theory manifestation eigenvalue repulsion.1 situation similar n d0 branes present. sep- aration two d0 branes falls lp, new matrix degrees freedom open eigenvalue repulsion turns on. causes wave function strongly favor congurations size least n 1/9lp, one d0 brane per plank volume. 1 gauge symmetry aect result. gauge eld degrees freedom removed going = 0 gauge. assumption wave function satises requirement state annihilated gauge generators. 2 shown composite systems d0 branes grow like n 1/3, much faster n 1/9 growth predicted eigenvalue repulsion {$9901079$}. however, rapid growth caused uctuations high energy, o-diagonal elements matrix connecting widely separated d0 branes. high energy probes able see high frequency quan- tum uctuations. eigenvalue repulsion zero energy eect, seen probe. similarly, low energy probe captured black hole impact parameter less rs, high energy probe (with energy much greater mass black hole) captured much greater distance. 3 black holes bfks point highly excited clump d0 branes enough mass create black hole whose radius larger light-like compactication radius. low- ering systems energy slow constituent d0 branes mo- mentum saturates heisenberg uncertainty bound, i.e. momentum individual d0 branes one size clump. bfks point {$9709091$}. using size, n 1/9lp, given eigenvalue repulsion one nd mean kinetic energy. tr ii r h r h ek = h2 r2 n x a=1 rr7 gn (1) (2) (3) know virial theorem potential energy order kinetic energy, need know anything form. form potential, exactly system stud- ied previous authors. observed, system right relationship mass radius , 2 = e nh r = r16 g2 n , 3 (4) gives correct long range gravitational interaction equal mass black holes {$9711005$}. constituent d0 branes right energy momentum hawking radiation, escape {$9711005$}. 4 entropy get correct entropy d0 branes must treated boltzman statistics {$9711005$}. occurs wave function dominated states break gauge symmetry mixing remote d0 branes, even permutation symmetry. large separation majority d0 branes breaks con- tinuous symmetry permutation symmetry. d0 branes far apart one could gauge transform matrices diagonal form simultaneously. since diagonalization would unique permutations, permutation symmetries would unbroken. however, since neighboring d0 branes near enough explore full matrix degrees freedom, diagonal elements connecting cannot integrated {$9801070$}. matrices cannot simultaneously diagonalized, put band diagonal form.2 breaks permutation symmetry gauge transformation permutes remote d0 branes would take matrices band diagonal form. example, consider situation d0 branes a, b c close together e, f g close together, two sets far apart. represented matrices like (all 1s represent terms 2 using band diagonal general sense. d0 branes connected nearest neighbors nine dimensions. way write matrices two dimensional arrays zeros away diagonal. 4 order lp, literally 1): 1 xi 1 1 xi 1 b 1 xi c 1 1 . . . . . . . . . . . . 1 x = . . . 1 1 xi 1 e 1 xi 1 f 1 xi g 1 1 . . . (5) permuting b f d0 branes takes matrices band diagonal form: u x iu = . . . 1 1 xi 1 1 1 xi e 1 1 xi b 1 . . . . . . . . . . . . 1 xi c 1 1 xi f 1 1 1 xi g 1 1 . . . (6) u matrix permuting b f . symmetries mixing neighboring d0 branes broken all. how- ever, number near neighbors order one, statistical machanics large n d0 branes treated distinguishable. description similar proposal bfks d0 branes tethered background conguration {$9711005$}. here, however, rm distinction background excitations. 5 5 beyond bfks point bfks point constituent d0 branes already saturated uncertainty bound, energy system cannot lowered reducing momentum. band together bound states. bound states larger mass (in matrix theory, course massless m-theory) able live smaller volume less energy {$9710217$}. arguments previous section would appear apply bound states matrix theory, causing seen low energy probes large objects. however, even large n limit, objects hard interactions impact parameters greater lp. miracle bound state wave function supersymmetry must cause cancellations allow objects pass without interaction. miracles occur wave functions excited. eleven dimensions corresponds changing supergravitons black holes. excitations cause graviton break metastable collec- tion n smaller gravitons. unexcited, therefore still able pass others without interaction. distance eigenvalue repulsion plays role still lp. consider system two well separated bound states, consisting m1 m1 d0 branes each. break u(m1 + m2) symmetry u(m1) u(m2). m1m2 strings connecting them, 8 transverse, complex polarizations. remaining u(m1) u(m2) gauge symmetry o(8) rotation symmetry axis separation enough relate diagonal modes, must mass. mass given separation bound states exactly case two separated d0 branes. centers two bound states get within distance lp other, 16m1m2 degrees freedom open up, causing tremendous eigenvalue repulsion. bound state cluster picture closely mimics description bfks point, studied several previous authors (once radius found). radius found, many successes n = carried straightforward manner n s. particular, mass radius relationship correct, constituent bound states right properties become hawking radiation, boltzman statistics give correct entropy {$9801070$}. breaking statistics symmetries diagonal uctuations 6 work bound states exactly individual d0 branes, explaining use boltzman statistics. 5.1 newtonian potential demonstration, consider potential two static black holes dierent masses.3 assume separation greater r, v4/r7 dominates two body interactions. much convenient use velocities bound states rather momenta. mass bound state hm/r. since bound states make black hole momenta h/rs velocities r/rsm. first, observe velocity constituent bound states boost parameter required bring black hole rest frame. e p = = = er nh r2r7 gn mnh r2 m2r2 = v2 (7) (8) (9) (10) black holes rest relative made bound states velocity, though momentum. useful note: 2 = ep = v2p 2 = vnh r (11) (12) next, nd energy shift due v4/r7 interaction. since velocities constituents roughly two black holes, 3 analysis similar equal mass case studied banks et. al. {$9711005$}, diers gao zhangs treatment {$9806242$}. 7 (v1 v2)4 = v4. e = = m1m2 (v1 v2)4 r7 (13) (14) (15) n1,n2 gn h2 r3 x gn h2 r3 n1n2 m1m2v2 v4 r7 = gn rr7 finally, used nd potential. potential much smaller masses black holes. e nh r = 2 = (m1 + m2 + v )2 v = e(n1 + n2)h r(m1 + m2) = e v = gn m1m2 rr7 , (16) (17) (18) (19) r = r/v compactication radius rest frame black holes. 6 conclusions eigenvalue repulsion predicts size black holes without requiring knowl- edge eective potential constituent d0 branes, sug- gests mechanism breaking statistics symmetry constituents. however, understanding still rather primitive. much work done even turn sketch presented derivation black hole thermodynamics. little said fermion degrees freedom theory. might supersymmetry cause terms cancel eigenvalue repulsion? appear happen. supersymmetry requires fermionic ground state energy cancels bosonic ground state energy. however, eigenvalue repul- sion purely statistical aected fermionic states. would like thank je harvey, emil martinec miao li helpful conversations matters. 8