9 9 9 1 r p 3 2 1 v 8 5 1 4 0 9 9 / h - p e h : v x r innite energy limit ne structure constant equal 1/4? antonio f. ranada departamento de fsica teorica universidad complutense, 28040 madrid, spain 20 march 1999 abstract recently proposed topological mechanism quantization charge gives value e0 = hc fundamental electric magnetic charges. argued corresponding ne structure constant 0 = 1/4 could interpreted value innite energy. letter proposes argument favour idea innite energy limit ne structure constant equal 1/4. argument based two grounds: (i) recent topological mechanism charge quan- tization implies fundamental electric magnetic charges equal e0 = hc = 3.3 e, corresponding ne structure con- stant 0 = 1/4 ; (ii) appealing plausible idea that, limit high energies, interactions charged particles could determined bare charges (this meaning value charges would renormalized quantum vacuum, see instance section 11.8 ). warning however necessary: concept bare charge complex thought time ago, better speak charge certain scale. precise, expression bare charge used here, taken equivalent e-mail: afr1@s.ucm.es 1 a. f. ranada, () equal 1/4? 2 synonymous innite energy limit charge or, correctly, charge innite momentum transfer, dened e = 4hc, = lim (q2) q2 . possibility nite value intriguing idea worth study. indeed, discussed early gell-mann low classic seminal paper qed small distances , showed something seriously considered. however, could decide analysis whether e nite innite. standard qed statement innite established later perturbative calculations, said alternative presented gell-mann low denitely settled. innite energy charge e electron partially screened sea virtual pairs continuously created destroyed empty space. hence said renormalized. pairs polarized, generate cloud polarization charge near charged particle, result observed value charge smaller e. moreover, apparent electron charge increases probe goes deeper polarization cloud therefore less screened. eect dicult measure, appreciated extremely short distances, observed indeed experiments electron-positron scattering high energies . words: vacuum dielectric. hand, paramagnetic, since eect magnetic eld due spin pairs. consequence, hypothetical magnetic charge would observed greater value low energy high energy, contrariwise electron charge. name bare charge appropriate e, easy understand intuitively. two electrons interact high momentum transfer, one deeply inside polarization cloud around space left screen charges, bare values, i.e. e, interact directly. unication assumed occur high energy, appealing idea = gut (it true one could imagine (q2) plateau unication scale corresponding critical value smaller , assume simpler situation plateau exist). suggests unied theory could theory bare particles (in sense neglecting eect vacuum). case, nature would provided us natural cuto, way gut = . a. f. ranada, () equal 1/4? 3 charge quantization mechanism given  based topological model endowed structure induced topology magnetic electric force lines, represented level curves cou- ple complex scalar elds , , electromagnetic tensor f expressed terms scalars certain precise transformation : , 7 f. scalars , obey highly nonlinear equations. surpris- ingly however nonlinear equations transformed exactly maxwell equations transformation . consequently, f model standard maxwell elds (although behaving particular way around innity), equivalent maxwell standard theory bounded spacetime domain. consequence topological structure charge inside volume always equal nhc, integer n understood degree map two spheres. turns electric line around point charge labelled complex number, value (r, t) along it, way exactly n lines label, taking account orientation map (the would apply magnetic charge, instead ). topological mechanism operates classical level since charge necessarily aected quantum vacuum  give dressed observed value, fundamental charge e0 = hc must interpreted innite energy value electric magnetic charges e g. words, model predicts e = g = e0. (it perhaps worth mentioning that, dierent context, topo- logical ideas inspired model ball lightning phenomenon assumed magnetic knot coupled plasma . linking magnetic lines turns stabilizing eect allow reballs last much time expected.) consequence considerations, argument announced rst line leads equalities gut = = 1/4 goes follows: 1. value fundamental charge implied topological mech- anism  e0 = hc right interval verify e0 = e = g, equal common value fundamental electric mag- netic innite energy charges. because, quantum vacuum dielectric paramagnetic, following inequality must satised then: e < e0 < g, indeed, since e = 0.3028, e0 = 1, g = e/2 = 20.75, natural units. a. f. ranada, () equal 1/4? 4 note impossible complete symmetry electricity magnetism simultaneously low high energy. lack symmetry electron dirac monopole charges would due, view, vacuum polarization: according topological model, electric magnetic innite energy charges equal verify eg = e2 0 = 1, would decreased increased, respectively, sea virtual pairs, electron monopole charge values verifying dirac relation eg = 2 . qualitative picture seems nice appealing. 2. let us admit working hypothesis two charged particles inter- act bare charges limit high energies (as explained above). could conict (i) unied theory elec- troweak strong forces, = high energies, (ii) innite value . unication implies curves running constants (q2) s(q2) must converge asymptotically value gut. could argued that, unication certain scale, would enough two curves close energy interval, even cross separate afterwards. but, case, unied theory would approximate accident certain energy in- terval. hand, assumption running constants go asymptotically nite value gut gives much deeper meaning idea unied theory, therefore much appealing. case, e must expected nite, equality gut = must satised. 3. value 0 = e2 0/4hc = 1/4 = 0.0796 innite energy ne structure constant thought provoking tting, since gut believed interval (0.05, 0.1) (some say furthermore close 0.08). rearms assert fundamental value charge given topological mechanism e0 could equal e, innite energy electron charge (and innite energy monopole charge also), supports statement gut must equal 0 1/4. certainly curious intriguing since topological mechanism quantization charge  obtained putting topology elementary classical low energy electrodynamics . conclusion letter following three ideas must studied carefully: (i) complete symmetry electricity mag- netism level innite energy charges, equal hc, a. f. ranada, () equal 1/4? 5 symmetry broken dielectric paramagnetic quantum vac- uum; (ii) topological model topological mechanism quantization based could give theory high energy electromagentism unication scale; (iii) value predicts innite energy ne structure constant 0 = 1/4 could equal also gut, constant unied theory strong electroweak interac- tions. way three quantities, electric magnetic ne structure constants innite momnetum transfer gut, would equal would complete symmetry electricity, magnetism strong force level bare particles (i.e. q2 = ), symmetry broken eect quantum vacuum. a. f. ranada, () equal 1/4? 6 references  ranada, a.f. & trueba, j.l., phys. lett. b 422 (1998) 196-200,