ffuov-99/06 non-perturbative thermodynamics matrix string theory jesus puente penalba 1 depto. de fsica, universidad de oviedo avda. calvo sotelo 18 e-33007 oviedo, asturias, spain abstract study thermodynamics iia matrix string theory presented. free string limit calculated seen exactly reproduce usual result. energies enough excite non-perturbative objects like d-particles specially membranes, situation changes add large number degrees freedom appear low energies. seems negative specic heat (even microcanonical ensemble) moves asymptotic temperature zero. besides, mechanism interaction attachment open strings d-particles d-membranes analyzed. 9 9 9 1 n u j 9 2 2 v 4 9 0 4 0 9 9 / h - p e h : v x r 1e-mail address: jesus@string1.ciencias.uniovi.es 1 introduction. matrix theory {$9610043$} supposed important advance uncovering global properties theory strongly coupled iia string theory. answered several questions well oered number new problems solved. problems related fact model formulated light cone precisely light cone direction one taken dene string coupling. mixes degrees freedom way calculations simplied, somehow lack easy interpretation perturbative string theory. objects easily recognized are, fact, complicated combinations asymptotic states lorentz invariant theory. study thermodynamics carried  dicult directly relate calculations ones usual perturbative string theory. partial remedy set matrix string theory  put forward non-perturbative formulation string theory. objects still strings perturbative limit hard nd analyze. fact, dierence way interactions non-perturbative objects appear. usual perturbative string theory everything lies form world-sheet: topological form accounts dierent interaction terms singularities (xed points, boundary conditions...) related non-perturbative eects. new approach, world-sheet always circle dynamics dened yang-mills elds it. interactions tell us strings interactions non-perturbative congurations related d-branes. previous works studied general thermal scenario relation among prob- lems hagedorn dierent matrix string theories {$9811170$} perturbative free string limit {$9610043$}, also obtained another perspective. question at- tempted address article approach add thermodynamics energies beyond g1. analyzed non-perturbative yang-mills congurations included free energy result dynamical view string d-brane thermodynamics whole energy range. calculations support, appropriate limit, done (in {$9607052$}) unveil drastic consequences including oscillating membranes. hagedorn problem worsened appearance even degenerate object nal picture high energies seems dominated single excited membrane low temperature. 1 2 review matrix strings nite tem- perature point view. let us start hamiltonian matrix model compactied s1(lightcone) s1. h = 1 2 r+ 2 z 2 0 dtr(p2 + (dxi)2 + + 1 r2 9 (cid:18)e2 hx i, x ji2(cid:19) + 1 r9 ihx i, i) pr1 (= l3 (1) 9 ) units. taking limit type iia matrix string {$9703030$} means equating r9 = gs assuming gs small. limit, congurations non-commuting matrices heavy consider decoupled include solitonic objects. hamiltonian perturbative objects free u(1)m gauge theory de- scribes exactly elds green-schwarz hamiltonian plus two-dimensional gauge eld. one pure gauge taken zero solitonic con- gurations related nite circle theory dened. shall take congurations account later. shall relate every quantum number u(1)m sym counterpart string theory. light-cone variables dened p+ = p0 + p11 p = p0 p11 let us remember light-cone hamiltonian strings h = 1 2 (p+ + p) p = p2 2p+ + plus fermionic part 1 2p+ xn (cid:16)i ni n + n(cid:17) n ni n = nnini xn (2) (3) (4) (5) p+ = r discrete. n oscillation numbers. note second quantization string elds already included is, course, independent number n. usual treatment multi-eld systems perturbative string theory single world-sheet. sym, discrimination dierent strings 2 related twisted states. one consider diagonal matrices elementary elds periodic, but, rather, following property: xi,i() = xi+1,i+1( + 2) ... (6) xi+k,i+k() = xi,i( + 2) k-times-twisted state. allowed z symmetry left even taking gs 0 limit. result considered world- sheet could dierent lengths, multiples initial one. tantamount rescaling prefactor hamiltonian, light-like momentum p+. twisted states represent kaluza-klein momentum number object eleventh dimension. equivalent 0 + 1 sym bound states original d0-branes. total kaluza-klein momentum therefore = pk kmk, mk number k-times-twisted strings. sum m, particularly mk real second quantization strings allows deal several string world-sheets time. nd spectrum, scalar eld expanded fourier series. hamiltonian term harmonic oscillator frequency = 2n energy h = 2r+ + 1 2 r+ "xn n(cid:18)nn + 1 2(cid:19) +xn n(cid:18) nn + 1 2(cid:19)# + r+p2 2m (7) exactly coincides (3) (4). focused bosonic part. fermionic one fermionic harmonic oscillator cancels zero point energy bosonic one. original model d0-branes moving circle, oscillator modes mapped ip taylor construction 1 {$9611042$} modes open strings second end stuck d-particle wound several times around circle. n total light-like momentum system. shall derive known partition function free strings discrete light-cone hamiltonian. z = exp  f free energy calculated r+ f () = z1 = xosc xm z d8~p exp( + (cid:16) ~pt 2 " r+ (8) (9) 2 + m2(n, nn, n, nn)(cid:17)#) 1i explicitly call t-duality construction case not. m- theory point view, r9 r+ parameters t- s-dualities changes names variables. 3 m2(n, nn, n, nn) = n + n (10) total oscillator number. integral continuous momenta gaus- sian performed. besides, sum oscillator states decomposed mass levels. yields f () = xn xm !4 r+ exp" 2 r+ + r+ n + r+!# . coecients related arguments number theory = 1 n! dn dxn h4(0, x)8ix=0 (11) (12) usual relation thermodynamics string non-thermal parti- tion function. usually obtained integration constraint relates left right moving oscillators. here, got count number ways sum x nnn + n nn (13) gives total n. result same, matter dierent seem properties jacobi theta functions. constraint discrete light-cone states implemented n = n + (14) expression (11) best get r+ nite. take limit r+ , obtain usual form free energy. substitute r+ p+ xm r+z dp+ (15) states 6= 0 decouple taking innite-m limit. also, order obtain proper time representation, need change variables p+ n f () = r+4xn 1 n!5 z dt t5e 2n 4t et (16) (17) right-hand side recognize integral representation bessel func- tion k, use nally obtain 4 f () = r+4xn 2 n!5 k5(2n) (18) obtained using classical statistics. quantum statistics added series r substituting r. supersymmetry reduces series odd terms: f () = r+4xn xr,odd 1 r10 2 n!5 k5(r2n) (19) exactly results following s-representation analog model, consists separately summing contributions elds appear mass level string. this, using integral representation k function coecients (12), direct obtain usual modular invariant form. got dierent way {$9610043$}. 3 electric ux non-perturbative correction. last quantum number got left interpret kaluza-klein momentum original d-particles related ninth direction. mapped, matrix string limit, ramond-ramond charge matrix d-particles  (not original, new ones). degrees freedom, perturbative original matrix theory, solitonic. reason every reduction ym action number dimensions, number degrees freedom 2 except reduction 0 + 1 (see {$9803058$}). case one coordinate appears free theory, essential interpretation model theory eleven dimensions. transformation 1 + 1 theory performed, degree freedom vanished left reminder numerable set non-equivalent topological sectors. sector characterized expectation value momentum related eld a9. ux must n ramond-ramond charge. say p9 = n r9 like previous section, shall give interpretation every quantum number picture string theory. remember general background included d0-branes fundamental strings one separate whole matrix diagonal boxes, containing one twisted state. electric eld related u(1)mi diagonal subgroup given box takes expectation value, box describes d0-brane; else, fundamental string. 5 = 1 2 z dtre = n, (20) . term hamiltonian contains electric eld, is, string units: = r+ 4 z e2 g2 . (21) consider simple, diagonal forms e, energy d-particle state rest = r+ 2 n2 g2 . (22) before, twisted states congurations represent particles dierent light- cone momenta. energy = r+ 2k n2 g2 = 2 d0 2p+ . (23) k denominator -remember- e eld momentum. numbers, n k, completely independent. one have, example k 6= 1 n = 1. got k-times-twisted state with, instance, = k1 matrix element. possible must integer ux number trace eld, necessarily matrix component. twisted state describes d-particle. bound states d-particles string theory cannot seen like that, even like twisted states framework. here, simply eigenstates ninth component momentum dierent eigenvalues or, dual system, eld congurations dierent topological numbers (dierent n). coordinate elds also case expanded fourier series. however, subtlety noticed. related equations motion scalar elds presence electric eld. see clearest, let use ym theory open space, whose properties familiar. one equation is: electric component fourier transform means f = 0 ~p ~e = 0. (24) (25) well known condition transversality electromagnetic waves. dimensional reduction, change momentum electric eld components remaining directions. case, one dimension compactied. formula implies electric eld kaluza-klein momentum exclude other. previous section studied ym theory momentum (oscillator number) without electric eld. 6 considering electric eld theory reduced zero kaluza-klein mode. reason d0-branes pointlike even form twisted states size matrix contains (m notation) may taken innity. another explanation absence oscillators (world-sheet kk momentum) obtained going back construction w. taylor original matrix model. electric eld transformed momentum along ninth direction kk modes (oscillators) open strings stretch d-particles form one-dimensional lattice describes one d0-brane circle. open strings represented massive gauge elds appear symmetry broken positions d-particles acquire vacuum expectation value. now, consider d-particle moving precise momentum, conjugate coordinate completely unmeasurable and, therefore, cannot expectation value. prevents breaking gauge symmetry appearance massive gauge eld. explains d0-branes pointlike approach. one important conse- quence that, twisted states formed, d-particles must coincide one point, unlike happens closed strings. exactly explanation given {$9703030$}. interpretation included d-particles m(p+) = n(d0 number), strange relation dirichlet charge light-cone momentum. string-like excitations eliminated spectrum light-cone momentum set zero large-n limit. that, let us see open strings attached d0-brane per- turbative limit. mechanism, pointed {$9703030$} causes interaction dierent strings. when, value eigenvalues spatial coordinates d-particle coincide close string, o-diagonal elds get locally nearly massless. responsible attachment. however, seems case d0-branes little bit subtler strings one. firstly, whenever closed string coincides one point position d-particle, exact enhancement symmetry. reason expectation value a1 proportional identity. system described matrix consists two boxes. one d-particle electric eld. matrix string. simplicity, let us assume boxes size (both objects light-cone momentum). d0-brane box string box eld set 0. therefore 0a1 e = constant a1 nt(3 + id) 7 (26) (27) usual matrix string interaction, elds coincide one point enhancement symmetry. here, presence 3 eld slightly breaks symmetry o-diagonal elds become completely massless. let us compute mass. interesting term hamiltonian change r92 (a9, x i) r1/2 9 (a9, x i) elds appropriate dimensions and, taking account < (a9)2 > r2 corresponding mass mediating eld 9 = g2 m2 g (28) (29) (30) (31) supposing g small, interchange light elds permitted. deduce coupling constant interaction d-particle string g, necessary generalize calculation {$9807232$}. another feature makes attachment dierent perturbative string interactions drastic consequences. string loses half supersymmetry due existence privileged point breaks invariance reparameterizations. point distinguished nal world-sheet combines objects (and goes 0 4) discontinuity electric eld, is, e() = e e() = 0   (32) reason twisted state crosses boxes: one represents d-particle fundamental string. written world-sheet single object electric eld must constant conguration energetically costly. reason (32) possible process electric eld u(1) extends total group includes string d-particle clearly non- perturbative. however, completely forbidden: absorption string light-cone momentum (p+) d-particle interact. fact, way light-cone momentum shared two objects calculated. showed string tied d0-brane transverse 8 directions, nothing said longitudinal one. diculty light-cone description obliged d-particle momentum repre- sentation. prevents explicit appearance dirichlet boundary condition. reason string attached also ninth direction dynamical. work covariant hamiltonian one gets undoing change variables took us light-cone. free part h = qm 2 + ~p2 + (p9 total p9o.s.)2 +qm2o.s. + (p9o.s.)2 (33) subscript o.s. stands open string, mass d-particle mass string. minimum energy occurs po.s. pd0 = (34) condition implies speeds objects coincide therefore, dynamics open string tied d-particle. link, however, strong string go away cost kinetic energy (p9 o.s.)2 2m . (35) due fact open string attached d0-brane, two ends point string close emitted cost. would interesting add elds partition function (19). throw away part interaction take n limit, light-cone hamiltonian hl.c. = pd0 + 2 po.s. + 2 + + 1 + (cid:20)m 2 + (~pd0 2pd0 )2(cid:21) + 1 2po.s. + hm 2 + (~po.s. )2i constraint ~pd0 = ~po.s. pd0 + = po.s. + (36) (37) straightforward follow calculation previous section obtain following proper-time representation free energy: f () = x{m,m} z dt t5 exp(cid:20) 2 (m + m)2 1 2t 2(cid:21) substitute mass spectra m2 = n n2 g2 2 = 9 (38) (39) n oscillator number attached string. gives f () = x{n,n} bn z dt t5 exp 2 |n| g + n!2 1 2t 2 (40) bn degeneracy associated mass level. result using classical statistics. complete result one sum completes exponential usual jacobi 3 2 functions bosons fermions respectively. look familiar. want see open strings free energy emerge mess, use born-oppenheimer approximation. consists classifying degrees freedom fast slow ones. approach used  study dynamics d0-branes. case dierent light- cone direction one dened g. means positive well negative ramond-ramond charges excitations include whole open string spectrum, massless sector. anyway, approximation valid long mass d-particles large. here, fast modes open strings slow ones movements d-particles. see open string partition function, freeze movements d0-branes. cannot proper time representation go back hamiltonian set, there, momenta zero (or xed value). hamiltonian + n h = |n| g (41) index n xed, sum want allow creation annihilation d-branes gas. simplify, consider one d-brane. free energy simply fn() = xr,odd xn =0 bn e |n| g n r (42) r multiplying d-particle mass part is, fact, thermalized all; plays role cosmological constant, energy vacuum. representation free energy recognizable better put integral form. steps follow nr) = e |n| fn() = e |n| g x exp( = e |n| g x bns 2 1 z g x bn g 1 = e |n| 0 0 z (n r)1/2k1/2(nr) = dt t1/2 exp( dt t1/22(0, 2r2 2t nt) = 4 2 2(0, it) 12(it) 2t ) (43) 10 last expression exactly free energy open string theory dirich- let boundary conditions directions, obtained s-representation. substituted laplace series bn en (44) xn appropriate theta function. dierent one used closed strings central charge breaks supersymmetry contribution spend time fermions changed: supermultiplets shorter. procedure known identical perturbative string theory. approach, partition function slow modes represents count possible vacuums system. way existence positions d-branes seen perturbative string theory. seen expression (40) reproduces appropriate limit free energy attached strings, let us study structure terms taken account. specially interested modular properties. rst thing get rid square roots. get two steps; expanding root taking advantage trick: exp tn |n| g ! = 2 tn |n| g ! 1 2 = t1/2 z ds s1/2 exp" k1/2 tn |n| 4s tn g ! = g2! st# n2 1 cost added another integral. altogether, free energy f () = 2(2m + 1)2 exp" 1 2t dt xz ds 2 n2 g2 + n + s1/2t11/2bn g2!# 1 2s + 2sn n2 would like take mess put order, but, far see, partially possible. found two alternative ways so: 2 f () = xn6=0z ds f " 1 + 2s dt s1/2t11/22 0, g2! 2# exp 2 n2 t! 4s! n2 g2 f () = xz ds 2g2 + 2 dt itsn t! s1/2t11/2bn 4 0, g2 ! 1# exp(cid:18) 4s(cid:19) n 2 "3 0, 11 (45) (46) (47) (48) simplify, dened f open string partition function f (t) = 4 2(0, it) 12(it) (49) introduction d-branes rigid non-perturbative corrections string thermo- dynamics always yielded result: critical hagedorn temperature change, although properties transition even existence depend background. reason stability that, fact far d-branes solely static objects, critical temperature depends properties world-sheet eld theory. is, therefore, interesting topic decide addition dynamics d0-brane changes anything. know canonical ensemble, calculate behaviour integrand (40) 0. study exponent exp 2 xn,n n2 g2 2 n + 82n tn (cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12) n g(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12) ! (50) enough. coecients bn substituted asymptotic expression: possible evaluate sum n saddle point approximation. result bn n9/4e 8n (51) exp 2 n2 g2 + 2 n2 g2 xn 82(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12) n g(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12) + 42 4t ! = xn exp 82(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12) n g(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12) + 42 ! (52) dependence last fraction diverges = 0. critical temperature found term compared rst mode thermal 4 function: 42 = 2 c 2t c = 8 (53) usual hagedorn temperature (type ii) closed open strings conclusion dynamics d-particles excitations considered change it. remember spectrum used free one, mean complete one even g = 0. open strings stretch couple d-particles considered precedes part interaction even contribution energy vanish zero coupling. origin confusion non-commutativity d-brane coordinate elds. o-diagonal terms taken account, separation individual objects gets darker inclusion contribution hard task. maybe states considered responsible apparent lack modular invariance expression obtained. 12 interesting work b. sathiapalan {$9805126$} showed aspect high temperature matrix theory related work. used = 1 + 1 eld theory deduce deconnement-like transition related hagedorn. energy transition would non-perturbative one may question results methods section (and following ones) dierent. answer physical situations described dierent. parameter distinguishes relative distance objects or, want, density gas. separates two regions phase space according whether typical distance objects bigger smaller . bigger, one must consider rst addition bps non- perturbative objects like d-particles d-membranes energies smaller o-diagonal elds. could called dilute gas approximation carried work. density gas typical distances smaller string length, one consider rst contribution o-diagonal modes. dicult now, qualitative information could extracted {$9805126$}. d-objects carry non-perturbative information geometrical nature makes tractable. 4 membranes d2-branes. ux denes membrane lying along seventh eighth directions = 4 z dtr < hx 7, x 8i >= t2a. (54) area membrane. necessary trace null n (the size matrices) innite. elds commutation relation take expectation values, membrane created vacuum. important confuse non-commuting elds centre-of-mass coordinates membrane whose dynamics described n n identities added without changing commutation relation. is, elds give d2-brane charge su(n) part. expectation values non-commuting matrix elds related extension membrane direction. notice neither centre mass lengths aected uncertainty relation usual quantum one. non-commuting elds independently expectation values. example, choose representation elds equivalent position momentum operators dened rectangle. correct normalization eigenvalues lie segment (3/2)1/3. usual quantum theory, eigenvalues coordinates momenta cannot continuous bounded time; however, reason boundary conditions 13 one imposes eigenfunctions. boundary conditions case, happen here. x notation let write x 7 = x 7x x 8 = x 8y  = 1. (55) x operators (as matrices) act hilbert space x 7 x 8 numbers. however, already written, internal degrees freedom and, such, completely independent position centre mass. excitations background interpreted excitations membranes (d2-branes perturbative limit). task study possible excitations physical cong- urations. shall begin quantization precisely non-commuting elds know possible expectation values, is, possible areas membrane. eigenvalues operators points target space occupied membrane. hamiltonian concerns h78 = p2 7 + p2 8 + 1 g2 x 2 7 x 2 8 , (56) taken = 1 loose constants. rst approximation energy fundamental state consider px h minimize hamiltonian. value x 7 x 8 obtained are: x 7 x 8 g1/3 = lp. (57) gives interesting result smallest possible membrane size eleven-dimensional planck area. also increases importance non-perturbative eects string theory. known energy density d-objects order g1 string units; however, result means rst membrane state excited appears energy order g1/3. excitations already discussed longitudinal along directions membrane. transversal ones described elds like x 6 = f (x, y). (58) take one, instance, proportional y, hamiltonian, correct normalizations would h6 = 1 2p+ p2 6 + (59) l2 7 g2 x 2 6! . 14 coordinate longer free rather, oscillates harmonic oscillator frequency = . (60) l7 gs precisely one-dimensional tension membrane eighth direction, is, integrating dimension. explicitly: (8) 1 = z l7 0 t2 = z l7 0 1 gs = l7 gs , (61) units. interpret excitations waves moving eighth direction whose amplitude vibrates sixth. straightforward consider excitations oscillating directions also moving seventh. interpretation waves quite clear uctuations actually locally rotate membrane towards direction leave back lying. fact, make fourier expansion elds moving direction. must impose appropriately chosen boundary conditions. choose neu- mann, expansion made terms elds: n = 2n sin (nx) (62) x n n matrix dened (56). elds parameterize waves moving seventh direction. others eighth combinations complete fourier two-dimensional expansion membranes vibrating modes. mass elds acquire interaction background e2 n = nnn l7 gs . (63) nn excitation mode harmonic oscillator. notice that, eleven- dimensional units, l7 gs = l7 l3 p (64) compactify seventh direction consider quantum one (make ip), vibrations membrane (eighth) direction usual string p(l7)1). like these, possible vibrations spectrum proportional new (= l3 membrane constructed. elds represent second quantization classical waves deform surface membrane. excited non-perturbative energies conclude perturbative string limit d-branes completely rigid. now, shall explain perturbative open strings formed. let us recall gauge symmetry left non-commutative elds acquired 15 expectation values. written before, matrices chosen coordinate momentum (derivative) operators acting one-dimensional space. gives correct commutation relation eigenvalues give eigenvalues matrices. many su() matrices obey algebra. dierent possibilities related dierent representations (coordinate, momentum mixed) basis used span hilbert space. changing representation equivalent changing gauge. freedom keep. related invariance world- volume reparameterizations inside membrane. notice statistical zn symmetry involved, coherent fact one object. let us see cases symmetry enhanced. consider two membranes cross one line. case identical one membrane crosses itself. one world-volume representation would a(1 x 6 x 6 b (1 x 7 a(1 b (1 x 7 a(1 x 8 b (1 a, 2 b , 2 a, 2 b , 2 a, 2 b , 2 a) = 1 b ) = 0 a) = 0 b ) = 1 b a) = 2 b ) = 2 b x 8 (65) b index membranes 1 2 directions. parameters a,b run inside , example. crossing occurs 1 b = 0. matrix case, two appropriate representations x 8 momentum coordinates line. related dierent ways momentum (derivative) ow across membrane. figure 1 explains it. mathematically, one dene x 8 derivative (at 1 = 0) ways: = 1 af|=0 = lim 0 bf|=0 = lim 0 f (a + a/b) f (a) a/b f (b + b/a) f (b) b/a (66) three dierent possibilities correspond three ways one sep- arate two crossing planes two surfaces. representations are, matrix language, gauge equivalent matrices. gauge enhancement seen responsible perturbative splitting-and-joining interactions membranes. similar argument used explain attachment open strings d-brane. 16 figure 1: three dierent parameterizations two crossing membranes (seen little perspective). consider, then, matrix diagonalized two boxes: one mem- brane usual matrix string state. enhancement symmetry least one particular value (the original world-sheet) coordinate string coincides one target space points occupied d-brane. means transverse coordinates must coincide coordinates string paralel membrane must equal one eigenvalues non-commuting matrix. case, possible exchange matrix (seen derivative operator acting hilbert space representation operator direction) another like this: f|i = f (i + 1) f (i 1) f|i = (f (i + 1) f (i 1)) +,i+1 (f () f (i + 1)) ,i1 (f () f (i 1)) (67) (68) index marks eld string. cared much normalizations. change is, fact, equivalent interchanging matrix indices symmetry matrices, x 7 x 8 (this important). symmetry exist representation matrices (any parameterization), particular, one diagonal. point remark necessity eigenvalues position string coincide point inside membrane. locally (in ) conserved gauge symmetry. case enhancement z2 symmetry (instead su(2) z2, like case closed strings). symmetry allows perturbative pointlike interactions strings d2- branes. besides allows creation kind twisted states related attached open strings boundary closed string states. figure (2) graphic explanation. wherever two lines coincide z2 twist performed one eld takes role other. two special points (or one) mark two ends open string. seen gure, eld comes membrane 17 point1 open string point2 sigma=0 sigma=2 pi figure 2: twisted state open string two membrane points. runs, elds non-commuting su(n) part cannot oscillate move (horizontal lines) excitations non-perturbative open string eld go one point other. twist substitute string (straight lines slope) way momentum ows back two ends string. nal result twist elds represent two positions inside membrane (thick lines) interchanged. possible thanks symmetry described above. membrane state without open string, interchange value two diagonal elds permitted would change commutator matrix direction. case, twist swapped eigenvalues, also momentum-like matrix way total action part complete reparameterization group. somehow, recovery part usual weyl group appears perturbative matrix string theory. moreover, one consider two membranes two special points one them. swap indices strongly reminds fact stretching open strings represented usual sym d-brane action o-diagonal elds two indices (x ij j indices branes) therefore mediate interchange. open string part twisted state, movement continu- ously change endpoints. essential n innite spectrum eigenvalues matrices continuous. centre mass tied membrane way join two endpoints twisted state break without loss energy. state like excited, interactions external strings easier understand away xed points, strings behave like ordinary matrix strings interact usual. 5 membranes dierent charges dierent ge- ometries. membrane opposite charge one studied previous section would be, instance x 7 = x 7x 18 x 8 = x 8y  = 1, representation elds x 7 previous case anti-brane x 8 = x 8 = x 7 . (69) (70) (71) (72) related change orientation base parameterizes them. h x 7, x 8i = x 7x 8 id. conclusion possible associate every membrane vector product vectors basis surface. represents orientation sense goes inwards one face membrane outwards other. vectors two membranes direction, charge; else, oppositely charged. also true looking directly supersymmetry algebra membranes bps states, form adopts dierent. ramond-ramond charge seen central charge algebra form constant anti-symmetric tensor two indices. tensor transforms covariantly lorentz transformations. one can, particular, consider membrane lying seventh eighth directions. charge form easy see 180o rotation, charge changes z 78 = z 87 = c. z78 = z87 = c. (73) (74) interesting consequences discussing membranes dierent ge- ometries, done following. also explains, geometrical way coupling ramond-ramond forms opposite case. let us consider, simplicity, coupling massless level closed string d2-brane. couples graviton ramond-ramond three-form. coupling graviton involves energy-stress tensor and, therefore, universal independent charge. however, form couples integral z dx7dx8a780. 19 (75) changing orientation base spans plane means changing sign product dx7dx8 or, equivalently, interchanging limits one integrals. coupling form opposite sign. z dx7dx8a780 = z dx7dx8a780 (76) studied plane membranes, dicult construct elds need describe membrane. algorithm is: take parameterization surface equate two locally perpendicular coordinates representation two non-commuting matrices (x y) used previous section. easy example cylinder. elds need = x x 8 = x 8  = 1. x 8 = x 8 x 7 = sin x 6 = cos , (77) (78) (79) appropriate normalization. three elds describe cylindrical membrane. needed one parameter plane case extends three dimensions. proportion expectation values x 6 x 7 related excentricity ellipse appears cutting cylinder perpendicularly height. interesting see even though energy background corresponds membrane form surface (t2 a), total d2- charge zero trace commutators ( ) vanish thus supersymmetry exact state cannot considered bps. happens that, locally, dene conserved charge, one integrates surface (sums trace up) charge point cancelled diametrically opposed one. directly related rotational properties charge described little above. surface curves around itself, orientation 20 inner face continuously turns points stand front possess sense, self-interaction occur closed string opposite charges. gets membrane one point reabsorbed diametrically opposed one. string interchange properties brane-antibrane problem. particular, cylinder small enough, open-string states become tachyonic system unstable. conclusion cylindrical membranes semi-stable, larger radii are, stable. radius cylinder becomes order , non-perturbative interactions involving o-diagonal elds transport d2-charge annihilate membrane supersymmetry recovered space. analysis directly generalized torus, sphere closed important remark curved surfaces embedded surface. space-time. membrane toroidal wrapping around toroidal space, valid. case, opposite points related 180o rotation, rather r translation. this, course, change orientation therefore total charge vanish. want describe wrapped membranes, perform t-duality compactied theory. denition central charge potential term = 4 z dd7d8tr < ha7, a8i >= t2a v = 1 g2 z dd7d8trha7, a8i2 . (80) (81) clear proper choice constant elds (proportional x y, example) one obtain congurations non-zero charge. another interesting situation background two membranes charge coincide. there, able see enhancement symmetry local (in world-volume) su(n) gauge symmetry. happens indeed. system described matrix put form two independent boxes, representing one membrane. expectation values identity matrices represent centres mass membranes identical, two elds 0 0 ! 0 ii ii 0 ! (82) become massless generate global su(n) (su(2) case) symmetry. local symmetry related freedom boundary closed strings (open strings picture) form twisted states kind described previous section. 21 states connect two membranes massless responsible su(n) symmetry restoration every point world-volume. even better way understanding notice that, indeed, possible choice two operators derivative dual ones local, is, done every point world-volume. 6 thermodynamical eects membranes. already commented, study eects static, non-dynamical d-branes string thermodynamics studied length several articles {$9607052$}. would like add glimpse happens systems thermodynamical energies high enough create pairs membranes anti-membranes. traditional scenarios, branes stable possess conserved charge cannot decay; however, energies order g1 nite density non-perturbative objects appear even total charge zero. certain sense, enormous mass acts chemical potential obstructs nucleation. aects system dierent manner use canonical microcanonical ensemble suppose total energy nite deal densities. picture clearer suppose microcanonical ensemble total energy nite. case, low energy behaviour protected non- perturbative eects (that means: unaected them) thanks mass. energies high enough consider them. seen spectrum membranes includes quantization classical modes. number modes grows fast energy possible (rather: know way) calculate degeneracy exactly; nevertheless, computation {$9610043$} supplies asymptotic form density mass states. formula (m) = exp(m4/3) (83) approximately count degeneracy modes formulas (56) (62) others alike. considers toroidal membranes enough see asymp- totic behaviour. non-pertubative excitations change form membrane come quantization classical oscillation modes. assume temperature energies near hagedorn, density states use (e) = h e 1 g1/3! exp(e4/3) + h 1 g1/3 e! eh e (84) term right corresponds gas strings hagedorn temperature. gives behaviour shown gure 3. supposed membranes begin 22 th md2 figure 3: temperature iia string gas non-perturbative energies. asymptotic behaviour soon rst modes excited. temperature seen decreasing specic heat negative. asymptotic temperature high energies zero. consequence fact membranes well higher dimensional objects senseless thermodynamics. nevertheless, sense recovered case thanks large chemical potential mass. negative specic heat result continuous series relativistic mass thresholds opened. exactly phenomenon hagedorn, asymptotic temperature equalling zero. huge mass degeneracy makes much entropic accumulate energy form mass form kinetic energy (temperature). situation one takes thermodynamical limit (v e ) worse individual object survey whole energy range. case equipartition broken beginning and, principle, one membrane would absorb everything around universe completely frozen. picture, how- ever, changed little. since dealing membrane single object, situation becomes similar appearance black holes nite temper- ature. black holes always much degenerate anything around classically one expect grow grow nothing else exists. fortu- nately, changed rst quantum corrections introduced: black hole reach equilibrium gas massless elds, hawking radiation. happens two things: rstly, degeneracy black hole, large is, innite always leaves space rest objects; sec- ondly, interaction makes objects (the membrane well black hole) nite probability emit energy form strings. another source instability membranes assume natural fact total d2-charge universe zero. means pairs membranes decay large number strings. phenomena (emition, pair annihilation scattering) heat gas gets nite temperature energy density also nite. presumably temperature 23 lower hagedorn go zero density tends innity. serious problem trying see perspective oers canonical ensemble. simple attempt calculate free energy hopeless: f () = z de(e)ee = z deeeee 4/3 = (85) got sense temperature. is, course, due fact behaviour system means regular temperature. 7 speculations higher dimensional objects comments. intense study many years  problem hagedorn, many conclu- sions achieved still many doubts remain. physical picture evolved but, although non-perturbative eects added {$9607052$} problem remained less dynamics strings studied. emer- gence fully eleven-dimensional m-theory unwrapped free membranes seems change things beyond non-perturbative energies. moreover, seen drastic eects oscillating modes membranes, one could wonder could happen higher dimensional objects like ve-branes enter scene. calculation impossi- ble moment know precise spectrum guess whether classical modes ve-brane excited m-ve-brane not. happens nine-brane. naively accept do, result extremely high temperatures preeminence single nine-brane, is, whole space-time oscillating high frequency modes. non-perturbative deformations space-time, black holes important role play. another thing want explain branes dierent dimensions behave dierently when, light t-duality, basically kind objects. understand better, look construction t-duality {$9611042$}. d0-brane moving space compactied circle becomes equivalent wrapped d1-brane moving dual space. clearest image intermediate one consists noticing d0-brane circle equivalent linear lattice open space constant separation. means that, fact, wrapped d-string dynamics equivalent innite number d-particles. following argument dynamics wrapped d-membrane reproduced bidimensional rectangular lattice d-particles. however, d-string d-membrane come description rigid must wrapping torus. d-particle cannot reproduce oscillations 24 higher dimensional objects. put short: dynamics lower dimensional d-branes fully contained higher dimensional ones, vice versa. 8 conclusions. throughout work, tried incorporate advances knowledge non- perturbative corrections string theory yielded matrix string theory. picture dynamical clearer previous images dirichlet branes. objects two dimensions less, construction powerful enough allow quite complete treatment whole spectrum. rst, qualitative approach global thermal consequences made {$9811170$}, quantitative calculation need. reproducing usual perturbative string limit, introduced eects free d-particles. includes bound states among themselves, closed strings and, also, open strings whose two ends tied d-particle. expression obtained explicitly invariant modular transformations, possibly open string states included; however critical temperature precisely equals hagedorn one. regarding membranes, complexity spectrum makes much harder obtain exact expressions. however possible nd symmetry xes open strings d2-brane responsible perturbative interaction. apart usual perturbative states, found elds represent quantization classical oscillations membrane extended object given tension. inclusion states changes drastically thermodynamics non-perturbative energies beyond. canonical description seems imposible microcanonical ensemble, system dominated single large membrane extremely excited tends absorb everything comes way. cools universe much asymptotic temperature zero. maybe graphic way understand cooling less cosmological manner. take universe lled enormous energy slowly decrease it. beginning cold gas thermal equilibrium excited membranes. number membranes tends two total d2-charge must zero. extract energy system, gets hotter membranes unstable tend annihilate themselves. eventually completely dissolve string gas heats hagedorn temperature. moment picture one drawn {$9610043$} fat string equilibrium surrounding sea. one reasons strange behaviour absence modular invariance, 25 lost eleventh dimension discovered. maybe another symmetry involves higher dimensional objects (ve-branes) might correct part. acknowledgements. thank m. laucelli meana m. a. r. osorio discussions topic (and many others). 26