nonrenormalizability (last hope) d=11 supergravity, terse survey divergences quantum gravities brx th457 s. deser1 department physics brandeis university, waltham, 02454, usa abstract: turning new result d=11 supergravity 2-loop nonrenor- malizable, give brief history ultraviolet problems ordinary quantum gravity supergravities general d. 1. introduction organizers asked preface presentation 2-loop nonrenormalizability d=11 supergravity  (sugra) historical survey ultraviolet problems einstein theory lower dimensional sugras. happy comply, help understanding called d=11 sugra last hope: local quantum field theory contains general relativity whose non-renormalizability properties yet established. then, introduction results, motivate analysis implications. naturally, brief survey references, given space time constraints conference; happy coincidence, new work d. seminara appears synchronous issue phys. rev. lett. {$9812136$}. 2. ultraviolet problems general relativity subject little prehistory, aside old remark heisenberg theories (positive) dimensional coupling constants would ill-behaved high energies, one amply borne following considerations. 9 9 9 1 3 1 v 7 1 0 5 0 9 9 / h - p e h : v x r working throughout standard perturbative formulation gr space vacuum, expanding metric powers h g. displays d-dimensional einstein action, ie = 2z ddx g r innitely self-coupled qft, ie = z ddx (h)2 (h)n , xn=0 (2.1a) (2.1b) homogeneous second derivatives. quadratic (n = 0) terms describe usual q2 propagator, cubic (n = 1) 3-point vertex describing lowest self-interaction h-eld 1 deser@brandeis.edu 1 stress-(pseudo) tensor (h) (h)2, on. dimensions 2 are, (2.1a), ld2, important follows. let us dispose special cases. d=3 theory well-known propagating modes  correspondingly nite  despite dimensional . completeness, mention d=3 third derivative order unitary model local excitations, topologically massive gravity , verdict still known . d=2, la- grangian euler density purely gravitational einstein theory exists. also deal higher derivative order theories, terms quadratic curvatures; renormal- izable price ghost modes, since typically propagator denominators p4 (m2p2 + p4)1. viewed fundamental actions, thus really regulator terms; if, instead, r2 parts viewed eective perturbative additions einstein action, cannot used improve einstein propagator. consider simplest one-loop self-energy diagrams using dimensional regularization organizes divergences transparently. since vertex propagator reciprocal powers (p2, p2) momentum, since external line (h) must acquire two ps maintain gauge invariance becoming curvature, see loop order acquires potential divergent contributions proportional x=1 (cid:20)i = z ddx rd/2(2rd/21)1(cid:21) (2.2) represents loop order r stands generic curvatures two covariant derivatives.  thus, principle, unless reason vanishing innite number coecients, theory loses predictability orders non-renormalizable. result pure gravity. latter coupled normal matter, counterterms: graviton loops generate matter-dependent ones, matter loops also contribute curvature-dependent divergences.  lead expansion analogous (2.2), involving powers r 2t like terms. 4r2 concrete outcomes general framework? early seventies, transparent algorithm calculate generic one-loop graphs presented  exploited make several important conclusions d=4: pure gravity, quadratic curvatures coecients (2.2) vanish, actually easily remedied (divergent) eld redenition gauss +r2] = 0, made terms proportional eld equation, bonnet identity, r d4x. cases, gauge fermionic character help; failed one-loop test. beyond one loop, pure gr exhibit invariant counterterms proportional cubic higher powers weyl tensor vanish on-shell. much harder job explicitly calculating pure gr failed 2-loop order successfully undertaken ; coecients r3 counterterms indeed non-zero. failures gr perturbative level, note balance 2 already late 50s suggested gr might universal regulator qft nonperturbative way, development materialize much later unexpected way strings. indeed, closed strings nite contain s=2, m=0 excitations, providing acceptable quantum version gr, essential part (and successors) central role. 3. d<11 supergravities one hopes following discovery d=4 supergravity 1976 that, despite also describing gravity plus matter, would convergent systems described ear- lier. reason course additional supersymmetry (susy), combined spin 3/2 matter gravitons single (super) multiplet. indeed, one- two-loop improvement: one-loop innities precisely pure gravity (rather gravity coupled ordinary matter), i.e., eld-redenable arrays proportional eld equations supergravity, e.g., i1 = r d4x(g 2t ())x , vector-spinor companion graviton, two-loop term absent altogether due supersymmetry, companion 2r3 . far important however, {$9812136$}, three-loop invariants exist n=1 higher models. since counterparts d=11, let sketch form. known simpler global susy case systems stress tensor , supercurrent j chiral current c form supermultiplet susy invariant z d4x (3.1a) constructible. well-understood, invariant stress-tensor gravitational eld itself, supercurrent higher derivative (and 3-index) order, j (rf ) f = eld strength potential . thus natural seek higher derivative analog t, one, namely well-known belrobinson tensor b dened uniquely d=4 according b = r r + r r 1 2 g r r . (3.2) on-shell (r = 0) b totally symmetric, (covariantly) conserved traceless invariant like (3.1a) namely i3 = 4z d4x (3.1b) omitted indices (c chiral current bilinear f) added 4 show eligibility i3 3-loop counterterm. existence similar invariants n>1 soon conrmed well  full nonlinear completions found superspace methods are, unfortunately, available d=11 world. surprisingly, even possible learn something actual coecients counterterms: non-maximal 1n<8 models, covariant superspace quantization possible, concluded  uniformly non-vanishing. special maximal n=8 case, beautiful recent work  (to shall return impact d=11) suggests that, three-loop coecient may vanish, 5-loop(!) coecient probably not. summarize, then, d=4 sugra situation essentially one-loop counterterms accidentally protected supersymmetric extension gaussbonnet identity, i.e., 3 vanish shell hence safe, whatever coecients. two loops, whose bosonic part must start i2 2r d4x, exists susy completion; improvement pure gravity, r3 term allowed nonzero coecient. hand, 3 loops indeed allowed n=1 term displayed (3.1b) miracles protect coecient n<8 counterparts; even maximal n=8, loops prove fatal. repeat general sugra argument rising dimensions, 4<d<11, (again even odd ones dier bit) except say possible construct susy counterterms explicitly suitable superspace formulation exists construction negative conclusions  seem apply. instead, move main topic, d=11 sugra. 4. d=11 sugra section represents work {$9812136$} refer details. period rapid con- struction d>4 sugras following initial d=4 theory, became clear mathematics graded algebras  one wanted models obey following four criteria: inclu- sion s=2, m=0 excitations, i.e., graviton (of einstein theory essentially unique local model); one graviton; massless excitations spin exceeding 2, one timelike dimension, highest dimension, d=11, sugra. theorem understood various ways, particular requirements numbers boson/fermion excitations must match. < 5/2 requirement connected fact massless elds 2 consistently interact gravity . d=11 theory  indeed special one, even universe sugras. examples: allows n=1, maximal = minimal; susy matter d=10 provide source; (negative) cosmological constants included lower-dimensional sugra, (unbroken) d=11 sugra also unique forbidding cosmological term . going description construction implications theorys nonrenormalizability, let turn motivations. actually twofold. immediate aim construct on-shell non-vanishing local invariants, potential counterterms. already nontrivial task, theory technology test susy of, let alone construct, candidate invariants. even assuming would likely exist, last remaining sugra model (with mysterious uniqueness properties) one chance staving innities. besides, reenthroned (from previous anomalous position old d=10 string world) basic cornerstone/qft limit m-theory, there, prime interest! secondly, quite apart renormalizability, higher invariant could constructed would automatically candidate (nite) correction term m-theory expansion window mysterious region, precisely way d=10 string models yielded (also nite) corrections d=10 supergravities. much need how. know focus, let us rst re-count dimensions, best done looking write purely bosonic part here, sugra action. (fortunately!) need: 11 =z d11x(cid:20) b g 42 r(g) g 48 f 2 + 2 1442 111f1f5a..11(cid:21) , (4.1) 4 place review; let recall addition graviton, 3-form potential associated eld strength f  cubic chernsimons (cs) term 11 indices epsilon symbol saturated two f one a. dimensions 2 l+9; note explicit also cs part since l9/2. among fermionic terms, non-minimal ones r, f avoid whole sector clear, dimension odd, 1-loop 0r d11x candidate i1 exist here. one cannot make gravitational scalars odd numbers derivatives, except irrelevant (because parity-violating) rnrm terms. 2-loop order, i2 2z d11x l20 (4.2) l20 dimension 20. construct leading purely gravitational term requires, rst sight, r+10. terms undoubtedly possible present, impracticable obtain. related question regularization scheme. use dimensional (energy) cuto, alters allowed dimension candidate ls. instead, dimensional regularization use uniformly logarithmic cuto l l20s. present one exists show coecient fails vanish; accomplish (essentially, see below) will, possible regularization schemes irrelevant. coming back nding tractable l20, recall curvature dimensionally equivalent two covariant derivatives d, means candidate terms schematically form l20 p10 n=4 rn d2(10n). start n=4 clearly lower ns either (like r3) parts super-invariants leading order trivial (like r2 obeys gaussbonnet quadratic order h ). thus, lowest possible choice i2 2r d11x ellipsis represents susy completion, any. nd suitable candidate absence guiding super-calculus? procedure following. also recognized , certainly one on-shell nonvanishing lowest order susy invariant starts quartic h , tree-level 4-point scattering amplitude generated d=11 action (4.1) itself. enormous advantage that, since loops, susy transformations linear level, purely bosonic terms guaranteed part overall susy invariant total 4-point amplitude. however, presents two priori obstacles: first, want local invariant, whereas amplitude denominator, virtual particle exchanges; extract local still susy residue? can, simply term amplitude fact proportional product (1/stu) mandelstam variables. second, want 12 explicit derivatives r4 terms; inserted without losing susy everything vanish on-shell? answer yes, e.g., multiplication (stu)2 (s6 + t6 + u6), initial stu one. cleared decks actual computation. consists applying feyn- man rules terms propagators vertices needed 4-point level. lets review ingredients. expanding action (4.1) space gives us rst free particle propagator terms, symbolically, 11 z d11x(hd1 (2) (4.3) g h + ad1 f a) , (df , dg respective free ( 21) propagators. cubic terms three types. first, purely topological (metric-free) cs term furnishes 3-form self-coupling ver- tex f f cf three-index current cf (f f ) gauge invariant 5 identically conserved. relevant vertex involving f gravitational coupling h f f f f forms stress-tensor. finally purely gravitational contribution h (h) form, (h) (hh) (gauge-variant) stress pseudo-tensor gravitational eld itself. term, upon contracting one graviton lines another, yields graviton-graviton exchange 2t (h)dg (h) self-contracting cf term contributes cf df cf 2f 4 form-form scattering, htf htf graviton con- traction. however, four-graviton term even abelian gauge invariant requires inclusion local quartic 4-point vertex 2hhhh restore it. besides pure h4 f 4 amplitudes, mixed terms: contract form eld htf htf , get f 2r2, form-graviton compton scattering. finally get form-graviton bremsstrahlung term rf 3 contracting acf h tf vertices (only form exchange contributes here). single-form creation r3f , course forbidden. straightforward, index-intensive, procedure perform calculations. worst, graviton-graviton scattering fortunately done earlier arbitrary dimension  useful check; answer d=10, namely proportional famous lowest string correction einstein action d=10: lg = stu mg t8t8 rrrr (4.4) t8 constant 8-index tensor; piece proportional d=8 levi-civita symbol 8 hence 88 part lg, proportional d=8 gaussbonnet invariant, cannot seen lowest, o(h4), order (at lowest order, gb term dimension total divergence d). remember always (linearized) shell, letter r really means weyl tensor; also, emphasized multiplication stu yields local scalar l. let discuss explicitly bosonic component full susy invariant; mentioned earlier, interesting right correction d=11 sugra action m-theory, mostly know contains sugra local limit. below, summarize appearance various localized on-shell 4-point amplitudes. multiplied required twelve derivatives, say (stu)2 make dimension 20. schematically (see {$9812136$} details), b belrobinson-like curvature quadratic f always appearing gradient, b 2 (g, f ) = 2z d11x . (4.5) although everything looks coordinate invariant, terms accurate lowest, 4th, order combined rs f s, course supplemented fermion-dependent terms write down. nevertheless linearized susy guaranteed construction. coecient, non-zero? mentioned, powerful tool answering question provided amazing correspondence sugra super-yangmills models established exploited  obtain otherwise impossible results. catch sym dened d10; however one argue, quite convincingly, results provided really depend directly d, extend analytically also d=11. rate, d=11 extension made, course independent origin may dicult verify intrinsically; thus, strong odds even maximal theory, already leading possible level. 6 5. summary tried outline short space, history ultraviolet problems qft contains general relativity, (to preserve unitarity) higher derivative kinetic terms. models include pure gravity d>3, problems arise uniformly 2-loop level 1-loop terms, still innite accidentally harmless . d=4 particular coecient 2-loop counterterm explicitly reliably shown vanish . gravity plus lower spin (0 1) matter one-loop terms already known non- zero, also explicitly . problems traceable positive dimensionality gravitational coupling constant, 2 ld2. addition gravity-matter symmetry hallmark supergravity shown early on, d=4, n=1 model, improve things marginally: danger comes 3 loops onward {$9812136$}; things improved higher n  although may  maximal, n=8, model destroyed 5-loop order. increasing dimension help either, indeed main new result unique extreme, d=11, sugra also sick already minimal 2-loop order, despite relation m-theory unication string theories. specically, local susy invariant counterterm constructed 4-point tree-level scattering amplitude generated d=11 action. together compelling argument  coecient non-null, conclusion inevitable. hence heisenbergs curse every qft includes gravity holds universally forces us beyond locality, strings generalizations. acknowledgements: work supported national science foundation grant phy93-15811. grateful d=11 coauthor d. seminara, well z. bern l. dixon, useful comments. 7