9 9 9 1 4 1 v 3 2 0 5 0 9 9 / h - p e h : v x r non abelian dual maps path space isbelia martn depto. de fsica, universidad simon bolvar caracas 89000, venezuela. e-mail: isbeliam@usb.ve january 2, 2018 abstract study extension procedure construct duality trans- formations among abelian gauge theories non abelian case using path space formulation. dene pre-dual functional path space introduce particular non local map among lie algebra valued 1- form functionals reduces ordinary hodge- duality map abelian theories. further, establish full set equations path space representing ordinary yang mills equations bianchi identities non abelian gauge theories 4-dimensional euclidean space. pacs numbers: 0240,1115 1 introduction duality maps abelian gauge theories given u (1) connections line bundles manifold x shown exist using quantum equivalent formulation original theory terms closed 2-forms. formulation rst shown exist abelian non abelian potential theories particular gauge halpern  used, afterwards, non abelian theories gauge . construction quantum equivalent dual abelian theories successfully achieved trivial bundles  using kind fourier transform space dual hodge- forms. article, extend construction case non abelian gauge theories arrived dual theory parity violating action arising ambiguity solution bianchi type constraint. recently, quantum equivalent dual abelian gauge theory formulated non trivial bundles. achieved dening rst functional space abelian 2-forms must constrained non-local restrictions, namely, requeriment closed integral periods, ensuring existence 1-1 correspondence space constrained 2-forms line bundles x .this procedure successfully applied even 1 general u(1) bundles {$9701010$} based extension weils theorem complex p-forms . equivalence formulation terms conguration space abelian connections space closed 2-forms achieved, latter used construct quantum level dual gauge theory, introducing dual hodge- forms lagrange multipliers much spirit , proving existence non trivial relations partition functions abelian theory dual. purpose article extend procedure ,{$9701010$} non abelian case without ambiguities mentioned earlier. rst place, begin asking conditions imposed matrix-valued 2-forms manifold x produce something similar weils theorem non-abelian 2-forms, could achieve equivalence formulation theory conguration space connections formulation space 2-forms. actually formidable problem still solved level conjectures . case, could try see failures lie propose solutions.  bianchi identity matrix-valued 2-form = 0 rst condition comes mind looking restrictions imple- ment, since curvatures connections ber bundles satisfy it. this, general, assure even may expressed locally terms 1-form connection = da + something equivalent poincares lemma covariantly closed forms hold. moreover, even could express terms above, open sets ui covering manifold x, compatibility curvature-like 2-forms (ai) (aj) intersection two open sets ui uj imply ai aj related well dened gauge transformation intersection open sets. simple calculations show case. ai aj could related general transformations doubt include mentioned gauge transformations i.e. (ai) = g1(aj) g not= ai = g1aj g + g1dg exactly root ambiguity problem . obviously, need restrictive conditions arrive necessary compatibility glueing constructing globally well dened non abelian principal bundles.  restrictive condition partially found expense introducing disguised path dependent gauge transformations. hand, well known , formulation non abelian gauge theories rather simple expression space loops trivial gauge theory. main ingredient formulation use 2 holonomy associated class non abelian lie algebra valued connections principal bundle. use holonomies quite adequate since non local character geometrical object carries lot information bundle curvatures connections do. so, go loop space formulation see whether possible write conditions could characterize non abelian bundles look procedure build duality maps. follows, suceed proving half task, detailed discussion see . purpose, instead using space closed curves , consider space open curves c  xed endpoints o, p smooth connected 4-dimensional euclidean manifold x reference point . allow construction smoothly behaving mathematical objects like functionals, variations functionals, 1-form connection functionals on, open neighborhoods space curves. particularly, avoid regularization problems denition gauge potential loop space. 2 connections curvatures path space first, functional space denoted e(c o,p) variation increment functional due small deformation curve leaving endpoints xed dened ee(c o,p) e(c o,p + c o,p) e(c o,p) deformations curves smooth vector elds open neighborhoods x curve c o,p lies, tending zero endpoints curve. could relax denition allowing non zero deformations one endpoints would need impose non linear condition get compatibility requirement patching principal bundle . version holonomy ga, path ordered exponential 1-form connection x integrated open curve c i.e ga(o, p, c) exp :z p : becomes ordinary holonomy p identied. map p x non abelian group g. small deformations s. may expressed terms fp(t) , ordinary pointwise dened curvature 2-form associated connection a, ea(c o,p) denotes lie algebra valued 1-form connection functional acting ea(c o,p) =z p ga(o, p(t), c)f (t)t (t)s(t)ga(o, p(t), c 1)dt (2.1) 3 vector eld tangent curve c, parameter along curve p(t) ordinary point curve. general, may written object acting small deformation ea(c o,p) =z p obtained ga ga(o, p(t), c)f (t)ga(o, p(t), c 1)dt ea(c o,p) = g(p, c)(a(p ))g1(p, c) g(p, c)g1(p, c). (2.2) small deformations curve c non zero variation endpoint p. notice g(p + p, cs)g1(p, c) = g(p + sp s, cs)(1l (as)g1(p, c) + +g(p + sp s, cs)(as)g1(p, c) + g(p + sp s, cs). .(at)g1(p, c) = g(p + sp s, cs)(1l (as)g1(p, c) +g(p, c)(a(p ))g1(p, c) (2.3) cs short c o,p + c o,p. last equality holds rst order t,and p = sp + tp t. obtain rst order ea(c o,p)s = g(p + sp s, cs)(1l (as)g1(p, c) +1l g(t, c)f(t)s(t)g1(t, c)dts : +1l = exp :z tp = z tp 0 g(t, c)f(t)t (t)s(t)g1(t, c)dts 0 (2.4) (2.5) eq. 2.1. zero deformations endpoint p eq.2.1 still holds. ea(c o,p) = g(p, c) g1(p, c). ea(c) dened classes equivalence ordinary connections gauge transformations, i.e gauge invariant elements structure group endpoints curve. rather nice feature working path loop spaces . also, depends curve c. denote ea(c o,p) ea(p, c) making reference endpoint p. 4 could continue dene also lie algebra valued curvature func- tional ef (c, a) connection functional ea usual manner ef (c, a) = e ea(c) + ea(c) ea(c) free formulation non abelian gauge theories, one shows easily small deformation xed endpoints gauge invariant statement. see eq.2.5 implies ef (c, a) = 0 e(eg) = e(eag) = (eea g ea eg) equation 2.6 shows interesting property e, namely = (eea + ea ea)g = 0. ee = 0 (2.6) reminiscent exterior dierential operator. covariant derivative ed may also introduced ed e + ea space curves deformations xed endpoints , may impose atness condition general 1-forms functionals e lead locally well dened non abelian principal bundles. let us see works, take 1-form functional p x . would like know existence non abelian bundle 1-form connec- tions x e(p, c) = ea(p, c). g(t, c)(t)t (t)dxt g1(t, c)dt (2.7) (2.8) e(p, c) =z tp 0 smooth general antisymmetric eld x g(t, c) path ordered exponential arbitrary 1-form connection taken  = (t)t (t)dxt  particular local coordinate system {x }. atness condition reads, ee +e e = 0, 5 (2.9) consider open covering x u1 solve atness condition obtaining e(p, c) =z tp c gf dxt g1dt = ea(p, c). (2.10) unique solution, gauge transformations, lenghty simple calculations (t) = f(t) f(t) lie algebra valued curvature eld connection a, see ap- pendix b  details. solving condition u2 obtain terms another local pointwise 1-form connection a. e(p, c) =fa(p, c) (2.11) intersection u1 u2 6= have, gauge transformations, calculations get ea(p, c) =fa(p, c) = g1ag + g1dg. (2.12) (2.13) i.e. way consistent patching matching 1- form functionals intersections p x, corresponding gauge transformations pointwise 1-form connections intersection neighborhoods u1 u2 x . thus avoided obstruction discussed earlier working p x generalized 1-form functional a. atness condition assure 1-form connection non abelian principal bundle x. abelian case, global restriction needed ensure local 1-forms transition dened gauge transformations, give rise globally dened 1-form connection x. characterization matrix-valued 2-forms curvatures non abelian bundles also recently conjectured using partial dierential equations loop space . thus, succeeded eliminating local obstruction construc- tion dual maps. now, rests nd global condition equivalent integral periods curvature 2-form abelian gauge theories, actually labels dierent line bundles, i.e equivalent dirac quantization condition. know particular su (2) bundles, may splitting direct sum two line bundles, bundles usual dirac quantization may suce. space p x restriction imposed would ordinary curvature 2-form appearing ea(c o,p) would belong set diagonalizable 2-form curvatures condition involving intersec- tion form non abelian topological charge associated second chern 6 class. suggests perhaps global condition needed non abelian gauge theories, least case su (n ), involves quantization topological charge associated second chern class. nd exact global condition imposed p x, dual map constructing dual gauge theories realized operation p x generalizes hodge- operation, could arrive algorithm get quantum equivalent non abelian dual theories. 3 dual maps: pre-dual 1-form functional b follows concentrate dening dual maps p x. shown formulation yang - mills p x avoids problem con- struction sequence dual transformations terms curvatures, discuss construction generalization hodge- operation show yang - mills eld equations rewritten form manifestly invariant dual transformations. attempt dene operation loop spaces given . construction avoid innity factors appear work, well several regularizations calculations. regularizations avoided working directly exterior algebra p x dened . introduce lie algebra valued 1-form functional p x, b pre-dual 1-form functional, constructed hodge- dual curvature 2-form. first construct 2-surface following way. given c p x consider family curves ct obtained closed nite small deformation starts ends c tangent vectors parametrized . identify parametrization family curves going smoothly p tangent vector . construction one takes commuting other. also, 1-form associated way s(s) = 1 s(t ) = 0 closed 2-surface thus constructed north pole p south pole o. dene b, pre-dual 1-form functional associated dual 1-form functional connection related dual theory, b(p, ) :=z g(, t)f (, t)t (, t)s (, t)s (, t)dx ,tg1(, t)ddt. (3.14) g(, t) given g(, t) = ga(p(t), , ct) exp :z p(t) : p(t) generic point curve c. language forms last equation 7 may written b(p, ) :=z g(, t) f s(s, )g1(, t)ddt. (3.15) notice several interesting features denition. first, case u (1) abelian gauge theories eq.3.14 reduces b(p, ) :=z f s(s, )ddt. (3.16) diers factor length dimension ea(c o,p) =z p f (t)dt meaning b equivalent 1-form functional representing, path space, ordinary u (1) principal bundle. case, bundle dual bundle hodge - curvature f connection a. second, non abelian case, could expand eq.3.14 rst order close enough points , p small , obtaining b(p, ) (fo +  + . . .)()2 (3.17) equation shows even rst order necessary introduce terms involving commutator 2-form curvature hodge - dual arrive approximation dual bundle. b, show later, represent non abelian principal bundle x since general solve condition eq.2.9. but, represent twisted version dual bundle since map involving automorphism lie algebra factors get non abelian dual path space. 4 yang-mills eld equations path space interested application b(p, ) deformations dierent zero small neighborhood 2-surface . show yang - mills eld equations. denote b f compute integral parameter terms discretization (ti). also, cti ci, write arguments g order simplify notation. 8 e b(p, ) = 0. (4.18) have, e b = ci nxi=1  dx ci nxi=1 g(, ci)(b, ()dx ,it () + ,id +bt , dx ,i)g1 dx ,id, eg(, ci).g1 = ea(, ci) + g(, ci)adx ,ig1, ,()dx ,i = (dx ,i) denotes derivative respect , bt ,dx ,i dx ,i = b(dx ,i) dx ,i = = 1 2 (b()dx ,i dx ,i) 1 2 b,()t ()dx ,i dx ,i. integration parts, obtain (4.19) (4.20) (4.21) (4.22) e b = g(, ci) 1 2 d()t ()g1dx ,i dx ,idt dt ci nxi=1 ci nxi=1 + ci dt last two terms reduce +  applied deformations orthogonal s, equations cancel. (4.23) 9 1 2 nxi=1 ci e b = g(ti, ci)d(ti)t (ti)dx ti dx ti g1t zero yang mills eld equations: e b = 0 (4.24) (4.25) conversely, one may prove taking arbitary small neighborhoods point c, arbitrary deformations within neighborhoods one obtains yang-mills eld equations also possible show see , contractible open set u , u x, curve c lies, lie algebra valued 1-form functional e b = 0 e(p, c) matrix representation satisfying ee(p, c) = 0 (4.26) (4.27) (4.28) (4.29) (4.30) (4.31) exists g, path ordered exponential 1-form connection b, map w e(p, c) = w(p,c) (eg(p, c) g1) w(p,c) automorphism lie algebra representable terms matrices. structure group u (1) solution w readily found identity map multipled factors fd may topological nature related dierent density degrees 1-form functionals linked map. instead e earlier stated, exists g w (p, c) = 1lfd ee +e e = 0, e = eg g1 = ea(p, c). 5 dual map u (1) su (n ) bundles one may apply last section results get solution eq.4.25 terms particular path ordered exponential g connection one constructs 1-form functional ea related dual theory, ga(o, p(t), c) f (t)ga(o, p(t), c 1)dt ea (c o,p) =z p 10 thus, yang-mills equations motion realized, via pre-dual po- tential b dual map w , 1-form functional associated non abelian principal bundle manifold x curvature f connection a. possible solution eq.4.25 would be, matrix representation b = w 1 (p,c,s)(eg (p, c) g1) w(p,c,s)fd(s) (5.32) . factor fd(s) dimensions length related particular radius loop family loops st (the closed deformations st making surface ) .this factor, resembling coupling constant, arises fact pre-dual potential b constructed surface ordinary potential path space ea curve. general,w(p,c,s) depend surface must satisfy ew = 0 deformation . map elements structure group structure path ordered exponential containing terms like exp(z f (t, s)) f (t, s) ordinary lie algebra valued 2-form curvature integrated along s. term necessarily appears w introduces topological factors dual map may labelling bundles. may understand last assertions comparing eq.3.14 eq.5.32 limit close points p small surfaces . 6 conclusions presented, path space, complete set equations representing yang-mills equations bianchi identities ordinary non abelian gauge b(p, c, theories. also introduced new object pre-dual potential allows passage non abelian theory dual. need study universe solutions dual map relation classifying quantities unequivalent principal bundles. acknowledgements like thank a. restuccia, l. recht e. planchart helpful discussions made clearer exposition article. also, prof. m. halpern calling attention several useful earlier references topic paper.