9 9 9 1 n u j 1 2 v 8 0 0 5 0 9 9 / h - p e h : v x r induced c p -odd chern-simons terms 3+1 eective action. g.e. volovik helsinki university technology, low temperature laboratory, p.o.box 2200, fin-02015 hut, finland, landau institute theoretical physics, 117334 moscow, russia (september 7, 2018) paper originally designated comment paper r. jackiw v. alan kostelecky1. provide example fermionic system, superuid 3he-a, cp -odd chern-simons terms eective action unambiguously induced chiral fermions. system lorentz gauge invariances violated high energy, behavior system beyond cut-o known. allows us construct cp - odd action, combines conventional 3+1 chern-simons term mixed axial-gravitational chern-simons term discussed ref.2. inuence chern-simons term dynamics eective gauge eld experimentally observed rotating 3he-a. pacs numbers: 11.30.er, 11.15.-q, 67.57.-z, 98.80.cq recently problem radiatively induced cp - odd chern- simons term 3+1 quantum eld theory addressed number papers3,1,47. chern- simons (cs) term lcs = 1 2 kefa 3+1 electromagnetic action, k constant 4-vector, induced cp - lorentz- violating axial- vector term b5 dirac lagrangian massive fermions. limit small large b compared mass dirac fermions, found k = k = 3 162 b , b , 1 162 b , b . (1) (2) however concluded existence cs term depends choice regularization procedure renormalization ambiguity. means result k depends physics beyond cut-o. cp -odd term result violation cp symmetry vacuum. nonzero density chiral fermions violates cp invariance thus also lead chern-simons term, b0 determined chemical potential temperature fermionic system810. provide example fermionic system, chern-simons term unambiguously in- duced fermions. system lorentz gauge invariances violated high energy, be- havior system beyond cut-o known. allows calculation cs term dierent physical situations. inuence cs term dynam- ics eective gauge eld experimentally observed. superuid 3he-a, low-energy corner two species fermionic quasiparticles: left-handed right-handed weyl fermions11. quasi- particles interact order parameter, unit l- vector orbital momentum cooper pairs, manner chiral relativistic fermions interact 1 vector potential u (1) gauge eld: pfl, pf fermi momentum. electric charges charges left right quasiparticles re- spect eective gauge eld er = el = 1. normal component superuid 3he-a consists thermal fermions, whose density determined velocity vn vs ow normal component respect superuid vacuum. velocity counterow direction l equiva- lent chemical potentials left right fermions relativistic system: r = l = pfl (vn vs) . (3) relativistic theories, state system chiral quasiparticles nonzero counterow velocity (an analogue chemical potential) violates lorentz in- variance cp symmetry induces cp - odd chern-simons term. term written gen- eral form, valid relativistic systems including found ref.8,9 3he-a11: 1 42 xl le2 l xr re2 r! (~ a) . (4) sums l r mean summation left-handed right-handed fermionic species respec- tively; el er charges left right fermions respect u (1) eld (say, hypercharge eld standard model). translation eq.(4) 3he-a language gives p3 f 22 (cid:16)l0 (vs vn)(cid:17)(cid:16)l (~ l)(cid:17) . (5) l0 direction order parameter l homogeneous ground state; vn vs uniform coun- terow fermionic quasiparticles respect superuid vacuum; l = l l0 deviation order parameter ground state direction. since chiral fermions chemical potential plays part parameter b0 fermionic lagrangian, connection k0 b0 k0 = b0/22 3he- a. though agrees result obtained rela- tivistic system nonzero chemical potential chiral fermions8, coincide eq.(2) obtained massless limit m/b0 0. instability electromagnetic vacuum due 3+1 chern- simons term discussed car- oll, field jackiw12, andrianov soldati13, joyce shaposhnikov10. case nonzero density right electrons (r 6= 0) instability leads conversion density right electrons hypermagnetic eld. eect used sce- nario nucleation primordial magnetic eld10. 3he-a phenomenon represented well known helical instability counterow, triggered term eq.(5)14. conversion coun- terow normal component (an analogue r joyce-shaposhnikov scenario) inhomogeneous l-eld l 6= 0 (an analogue hypermagnetic eld) due instability observed rotat- ing 3he-a15,11. recently another type chern-simons term found systems, 3he-a chiral rela- tivistic fermions nonzero or/and . mixed axial-gravitational cs term, contains gauge eld gravimagnetic eld2: 1 82 xl 2 lel xr 2 rer! bg , (6) bg = ~ g , g g0i . g0i element metric reference frame heat bath (in superuids element eective metric frame, normal component rest). heat bath chiral fermions rotating minkowski space, gravimagnetic eld expressed terms rotation velocity : bg = g = 2 c2 . (7) c material parameter, speed light relativistic system, initial slope energy spectrum fermionic quasiparticles propagating plane transverse l-vector 3he-a11. material parameters enter eq.(6) explicitly: enter metric. equation eq.(6) applied dierent fermionic sys- tems, including varying speed light. rel- ativistic system equation describes macroscopic parity violating eect: rotation heat bath (or black hole) produces ux chiral fermions along rotation axis16. comparison eqs.(6) (4) suggests two cp -odd terms united one uses larmor theorem introduces combined elds: al(r) = el(r)a + 1 2 l(r)g , bl(r) = al(r) . (8) general form chern-simons cp -odd term 1 42 xl lal bl xr rar br! . (9) note standard model nullication cp -odd term eq.(9) occurs gyromag- netic ratio e/ fermions. hap- pens anomaly cancellation. cp - odd term induced vacuum fermions, anomaly cancellation discussed refs.7,3. 3he-a gy- romagnetic ratio two fermionic species, el/l = er/r, cs terms survive, since anomaly cancellation system. 3he-a also subtle points related gauge invariance cs term, discussed coleman glashow17, reference frame. deter- mined physical situations. (i)