nyu-th/99/04/02, hutp-99/028, nub 3202, efi-99-19 november 4, 1999 zerobrane matrix mechanics, monopoles membrane approach qcd gregory gabadadze1 zurab kakushadze2,3,4 1department physics, new york university, new york, ny 10003 2jeerson laboratory physics, harvard university, cambridge, 02138 3department physics, northeastern university, boston, 02115 4enrico fermi institute, university chicago, chicago, il 60637 abstract conjecture t-dual form pure qcd describes dynamics point-like monopoles. t-duality transforms qcd lagrangian matrix quantum mechanics zerobranes identify monopoles. generic points monopole moduli space su(n) gauge group broken u(1)n 1 reproducing key feature hoofts abelian projection. certain points moduli space monopole positions coincide, gauge symmetry enhanced gluons emerge massless excitations. show linearly rising potential zerobranes. indicates presence stretched ux tube monopoles. lowest energy state achieved monopoles sitting top gauge symmetry enhanced. case behave free massive particles condense. fact, nd constant eigenfunction corresponding hamiltonian describes condensation monopoles. using monopole quantum mechanics, argue large n qcd t-dual picture theory closed bosonic membrane propagating dimensional space-time. qcd point-like monopoles regarded approach constituents membrane. 9 9 9 1 v n 9 3 v 8 9 1 5 0 9 9 / h - p e h : v x r e-mail: gabadadze@physics.nyu.edu e-mail: zurab@string.harvard.edu 1. introduction summary aim work study point-like monopoles pure su(n) qcd (yang-mills (ym) theory). great amount evidence, theoretical lattice, theory connes colored charges. conjectured connement realized dual meissner eect superconductivity . superconductivity fundamental charges condensed cooper pairs monopoles conned vortices . therefore, dual picture believed qcd, ux tubes connecting colored charges corresponding magnetic monopoles must condensed. thus, crucial step studying connement understand monopole dynamics. great progress direction made seiberg witten within framework supersymmetric coun- terparts qcd , monopole condensation dual superconductivity picture explicitly shown realized. however, pure su(n) qcd, opposed super- symmetric counterparts, lacks scalar elds. therefore, hooft-polyakov type monopoles model. moreover, strong coupling dynamics makes dicult nd type solutions. nevertheless, hooft  argued qcd monopoles could hidden behind redundancy gauge invariant description theory. thus, according hooft , one choose certain class unitary gauges propagating spurious elds, non-abelian part gauge freedom completely xed. gauges su(n) gauge symmetry broken maximal abelian subgroup u(1)n 1. abelian subgroup gives rise monopoles. thus, exist n 1 dierent types point-like monopoles qcd (for recent review, see {$9710205$}). way monopoles actually seen theory bit peculiar. unlike hooft-polyakov monopoles, emerge somewhat indirectly, particular, point-like singularities occurring certain gauge choices . makes dicult study dynamics. respect, main questions arising approach following: qcd monopoles interactions studied within conventional hamil- tonian approach? monopole condensation analytically studied using dynamics qcd monopoles? gauge group breaking pattern su(n) u(1)n 1 understood without referring specic gauge conditions, rather relying underlying dynamics theory? following argue that, certain assumptions, answer questions positive. order discuss issues, one needs notion s- t-duality. s- duality, roles fundamental quanta solitons interchanged . discussed precisely, one talking s-duality here. recent discussions issues, see, e.g., . 2 above, qcd might s-dual model superconductivity, condensation qcd monopoles indicate connement qcd colored charges . however, also emphasized above, dicult study monopoles within strongly coupled lagrangian qcd. therefore, approach called for. t-duality, general interchanges momentum modes winding modes, seems promising approach case. argue strongly coupled pure su(n) qcd large nite volume described t-dual form certain matrix quantum mechanics n 1 point-like zerobranes. conjecture zerobranes t-dual picture identied qcd monopoles. use matrix quantum mechanics study certain properties qcd zerobranes (monopoles). fact, show su(n) gauge group generically broken u(1)n 1 result zerobrane dynamics. furthermore, show certain approximation (the called monopole moduli space approximation) heavy, slowly-moving, almost non-interacting monopoles matrix quantum mechanics unique ground state zero momentum. describes monopole condensation. order reveal structure condensate validity monopole moduli space approximation study monopole interactions. fact, nd linearly rising potential them. thus, ux tubes stretched monopoles. result observation conclude moduli space approximation mentioned turns valid monopoles placed top other. case force condensing points moduli space. one crucial feature associated points moduli space monopoles sit top other. argue points u(1)n 1 gauge group enhanced back su(n), and, result, massless gluons emerge theory. summarize, following attractive picture emerges. generic point zerobrane moduli space monopoles separated gauge group broken u(1)n 1. ux tubes stretched zerobranes. give rise linearly rising potential heavy point-like objects. monopoles come top other, condense; moreover, case broken gauge group enhanced back su(n) gluons emerge massless states. finally, using t-dual description mentioned above, show large n limit pure qcd described (4 + 1)-dimensional theory closed bosonic membrane. tempting conjecture perhaps theory certain approximation/limit could thought non-critical closed bosonic string theory believed describe large n qcd . rest paper organized follows. section 2 discuss t-duality pure qcd. section 3 study quantum mechanics zerobranes. show linearly rising potential point-like objects. section 4 discuss condensa- tion qcd monopoles. section 5 show large n limit pure qcd related via t-duality theory (4 + 1)-dimensional bosonic membrane. section 6 speculate possibility underlying dimensional theory might provide adequate low energy description strongly coupled qcd. 3 2. pure qcd torus section deduce action describing pure qcd spatial torus. consider pure su(n) qcd lagrangian density: lym = 1 4g2 ym ga ga . (1) avoid complications gribov copies, working a0 = 0 gauge. hamiltonian density model written follows: hym = g2 ym 2 p 2 + 1 4g2 ym g2 ij , (2) i, j = 1, 2, 3, canonically conjugate momenta dened g2 gausss law imposed physical eigenstates hamiltonian: ymp = ga 0i. (di pi)a |phys.i = 0 . (3) theory known generate mass scale ym. corresponding eective correlation length dened follows: 1 ym . (4) let us assume theory placed nite volume v (we specify volume boundary conditions below). useful introduce following two limits. one dene value volume element v small correlation length much larger v 1/3, i.e., >> v 1/3 . large volume limit would refer volume element satisfying v 1/3 >> . two limits dened correspond weak respectively strong coupling regimes theory . order see let us keep product renormalization scale value v 1/3 xed: simplicity choose v 3 = 1. thus, scale serves infrared cuto. expression correlation length next-to-leading order approximation takes form: v 1/3 (s) 1 22 0 exp 2 s0! . (5) = s() running strong coupling constant, 0 1 corresponding one- respectively two-loop coecients qcd beta function. using (5), one nds small volume approximation, dened v 1/3 << , corresponds weak coupling regime, i.e., << 1. let us turn large volume limit dened v 1/3 >> . limit equivalent small approximation. furthermore, small values running coupling constant large number. fact, = ym perturbative strong coupling constant blows up. hence, large volume limit corresponds strong coupling regime theory. regime approximation (5) breaks down. exact expression also given (see, instance, ), however, expression contains exact form beta function (s) known perturbatively. 4 2.1. t-dual description pure qcd mentioned above, assume system placed nite volume v . fact take volume cubic box size 2l 2l 2l. preserve lorentz invariance theory impose periodic boundary conditions gluon elds: aj(xi + 2l, t) aj(xi, t) . (6) (the equivalence gauge transformations.) means theory actually compactied three-torus tl s1 s1 s1 radii equal l. recently established (super-)yang-mills model torus tl rewritten terms certain matrix quantum mechanics dened dual torus tr = es1 es1 es1 radii r {$9801182$}: r = l , (7) parameter dened via qcd scale = 1 2 ym = 2 . dynamical variables t-dual theory time-dependent matrices i(t), = 1, 2, 3, transform adjoint representation: i(t) u i(t) u + . (8) u stands su(n) matrix independent time spatial coordinates. addition color indices, given value index = 1, 2, 3, matrix valued eld a,b, a, b = 1, ..., n, carries pair new indices corresponding winding modes (which, original picture, is, qcd compactied tl, correspond kaluza-klein momenta), ma,nb, m, n z {$9801182$}. periodicity condition variables tr takes form {$9801182$}: na,nb (n1)a,(n1)b + 2rab , na,mb na,mb , n 6= . (9) follows suppressing winding indices assuming traces expressions taken respect indices well, appropriate nite normalization tr operation preserved dividing expressions corresponding innite factor. given conventions, t-dual lagrangian written follows {$9801182$}: original proof based string theory arguments . however, applicable non-abelian eld theory case well {$9801182$} following identications made. interpretation, one think qcd point-like monopoles zerobranes original string theory picture ux tubes stretched monopoles (see below) open strings. detailed discussion analogy given next section. 5 l(t) = 1 2g(cid:16)tr 2 + 1 2(2)2 tr hi ji2 (cid:17) , (10) denotes time derivative i. new coupling constant g related pure qcd coupling follows: g2 ym 4 = g (cid:16) l r(cid:17)3/2 . (11) t-duality transformation recast original yang-mills lagrangian density (1) lagrangian (10) (and vise-versa) written follows {$9801182$}: (2) idi , 2 (2)2 g2 0i , tr 1 (2l)3 z d3x tr . (12) tr goes color winding indices, tr goes color indices only. convention covariant derivative follows: dj = j iaj, gij = i. one think j matrix representation covariant derivative operator dj torus. transformations radii coupling constants given (7) (11), respectively. one check t-duality transformation gives rise t-dual form gausss law (3): f abc b c |phys.i = 0 . (13) denote momenta canonically conjugate i, f abc stand su(n) structure constants. therefore, see pure qcd torus described certain quantum mechanics (10). variables lagrangian matrix-valued adjoint elds carry color well winding label. next section discuss relation (10) compactied form matrix quantum mechanics zerobranes. 3. matrix model let us consider quantum mechanical system described following lagrangian (3 + 1)-dimensional minkowski space-time: l(t) = 1 2gs(cid:16)tr x 2 + 1 2(2)2 tr hxi xji2 (cid:17) , (14) xi denote time-dependent n n matrices. lagrangian (14) possesses global su(n) symmetry: xi(t) u xi(t) u + . (15) become evident below, lagrangian describes n 1 point-like massive states (3+1)-dimensional space-time linearly rising potential them. subsequently, see compactication torus tr lagrangian (14) coincides (10). shows relevance theory pure qcd (in fact t-duality them). making contact qcd, let us study properties theory dened (14). let us start ground state model. potential 6 v = 1 4gs(2)2 tr hxi xji2 (16) positive denite directions. state zero energy given elds  = 0. hence, vacuum congurations xis diagonalized simultaneously take values cartan subalgebra su(n). congurations parametrized gauge invariant way terms invariant eigenvalues adjoint matrix x . thus, vacuum state described following order parameters: x cl = r1 0 ... 0 0 r2 ... 0 ... ... ... ... 0 ... ... rn , (17) real-valued constant eigenvalues xi. dierent values rm rm parametrize dierent points vacuum manifold, is, moduli space. generically, constants rm dierent. case, global symmetry theory broken u(1)n 1, much like happens local symmetry hoofts construction . hand, k number eigenvalues rm coincide, unbroken symmetry group becomes su(k) u(1)n k1. symmetry group restored back su(n). discuss physical implications fact next section. note expression (17) static solution equation motion (14): fact, coincident rm x = 2 (2)2 (cid:16)hxj xiixj(cid:17)a . (18) , r2 , ..., rn = diag(r1 important issue specify symmetries ground state dened solution x cl = 0. thus, n 1 independent values rm spatial component = 1, 2, 3. since constants arbitrary, solution (17) takes values space r3(n 1). moreover, solution (17) invariant permutations rm s. permutations form group sn , weyl subgroup su(n). thus, space ). note pn k=1 rk r3(n 1) sn (19) identied moduli space n 1 electrically neutral point-like objects. let us tentatively call objects qcd zerobranes study properties. invariance weyl subgroup su (n ) - see below. bit loose dierence u (n ) su (n ). su (n ) eigenvalues cannot coincide unless equal zero. otherwise, n1 eigenvalues identical. consider u (n ) instead su (n ). n independent eigenvalues identical. one eigenvalues, however, due extra u (1), corresponds overall center-of-mass motion zerobranes, dropped - see below. 7 3.1. zerobrane interactions subsection study interactions qcd zerobranes. simplicity concentrate u(2) gauge group. two zerobranes case. going show potential linearly rising distance. hence, non-interacting conguration produced zerobranes placed top other. physical implications fact discussed end section. first, let us calculate potential zerobranes. let us make standard decomposition xi eld classical quantum parts: here, x cl 1 = xi = x cl + xi . 1 2 r 0 0 r! , x cl 2 = 0 , x cl 3 = 0 . (20) (21) is, two zerobranes distance r apart along one spatial direction. eective potential point-like objects described (14) calculated context m-theory zerobrane quantum mechanics  (for review, see {$9801182$}). thus, use matrix theory results  keeping correspond- ing non-supersymmetric (that is, bosonic) four-dimensional parts (see {$9801182$}). path integral representation, appropriate gauge xing, one integrates quantum uctuations xi. result, one nds eective potential (see, instance, ): ln det ( 2 + r2 ) , temporarily set 2 = 1. nite, r dependent part potential appropriate dimensionality given by: 1 r . (22) hence, linearly rising potential qcd zerobranes. 3.2. compactication matrix model conjecture next, would like discuss relation matrix model (14) zerobranes pure qcd. let us compactify matrix model three-torus tr = es1 later would like identify zerobranes qcd monopoles. magnetic charges monopoles u (n ) group take values: (1,1, 0, ..., 0), (0, 1,1, 0, .., 0), . . .. charges cannot manifestly seen matrix model lagrangian since local u (1) gauge elds there, vector elds expected conned ux tubes. nevertheless, charges under- stood assigning chan-paton type factors ux tubes stretched n 1 zerobranes. 8 es1 es1. detailed procedure compactifying matrix model torus described {$9801182$}, discussion brief. instead studying motion n zerobranes torus tr (r r r)/(z z z) one studies motion innite family zerobranes r3. one imposes set constraints guarantee system invariant discrete group z z z. elds x ma,nb describing zerobranes (along su(n) indices a, b = 1, . . . , n) carry pair winding indices m, n z (for given value index = 1, 2, 3). thus, compactied matrix quantum mechanics (14) transforms explicitly form (10) upon substitutions x ma,nb ma,nb , gs g , duality relations dened section 2. already mentioned, winding modes matrix model transform kaluza-klein momentum modes qcd. two theories compactied dual tori equivalent. is, t-dual other. mean degrees freedom one theory understood terms degrees freedom one vise-versa? case string theory d0-branes relation exists. low energy limit d0-brane matrix quantum mechanics described pure super-ym. analogous picture gluons thought nonsupersymmetric case too. generically symmetry dual theory (14) u(1)n 1. however, xi eigenvalues coincide, symmetry group enhanced. instance, n 1 eigenvalues coincide symmetry restored back su(n). gluons picture? condition n 1 eigenvalues coincide denes called 1 singularity su(n) group . respect, su(n) massless gluons viewed massless states emerging singular points qcd zerobrane moduli space coordinates dierent n 1 zerobranes coincide. attractive adopt following illustrative picture phenomenon. since linearly rising potential qcd zerobranes, one imagine stretched ux tube, sort stretched string point-like objects. suppose ux tube excitations vector particle quantum numbers (albeit clear see explicitly). qcd zerobranes separated nite distance one another, ux tube stretched excitations massive. masses gluons proportional separation corresponding qcd zerobranes mkl 1 | rk rl | . however, zerobranes come closer other, ux tube relaxes. fact, zerobranes coincide, massive string excitations might become massless multiplet massless gluons su(n). zerobranes, could seen terms pure qcd? hoofts construction nonperturbative monopoles exactly happens superstring theory branes sit top . moreover, picture stretched string precise case since critical open string theory indeed massless vector particle spectrum. nonetheless, case dealing higgs mechanism, whereas case qcd monopoles gluons actually conned. 9 pure qcd emerge singularities theory gluons. say, monopoles seen pure qcd solitons gauge group unbroken. however, appear certain singularities gauge xing condition su(n) gauge theory projected u(1)n 1 theory special choice gauge. would like conjecture nonperturbative monopoles qcd described t-dual form zerobranes matrix quantum mechanics (14). besides symmetry breaking pattern, monopoles zerobranes, conjecture supported results work {$9908039$}. work studied pure qcd theta-term. known monopoles acquire electric charges due witten eect  non-zero theta-angle introduced . identication zerobranes monopoles correct, witten eect also seen zerobranes within matrix model (14) amended theta-term. words, one calculates interaction force point- like objects matrix model theta-term, force depend theta angle. found indeed case, i.e., interaction potential pure qcd zerobranes (14) depends theta angle {$9908039$}. interpreted fact zerobranes (monopoles) acquire electric charges due witten eect, electric charges change interaction force {$9908039$}. note qcd monopoles emerge singularities theory gluons. hand, t-dual picture qcd monopoles manifest massless gluons emerge certain singularities monopole moduli space. adopting conjecture formulated above, study condensation qcd monopoles following section. 4. monopole condensation section intend study limit l >> , is, r << . limit matrix quantum mechanics (10,14) placed small volume, describe large volume ym theory. according (11), coupling constant g matrix quantum mechanics kept xed small value even ym coupling gym large. thus, follows study regime l >> , r << , g2 ym >> 1 , g << 1 . however, matrix quantum mechanics still large number light winding modes complicate dynamics. indeed, pure qcd large volume limit complicated theory containing zero-modes compactication also large number light kaluza-klein modes whose masses scale 1/l ym. matrix quantum mechanics small volume complicated contains light winding modes (which map kaluza-klein modes t-dual ym description) whose masses scale r/ = 1/l. however, certain aspects ym theory large volume (which strongly coupled theory) might transparent small volume matrix quantum mechanics approach. consider limit monopoles moving slowly. say, momenta much smaller masses light winding modes. regime expect winding modes yet excited certain properties simplied. particular, applicable studying condensation slowly moving monopoles. approximation use lagrangian (10) winding modes neglected derive condensation qcd monopoles. 10 rst thing write quantum mechanics massive objects monopole moduli space approximation . is, let us suppose region monopole moduli space interactions heavy, slowly-moving monopoles weak. regime monopoles close other. eld (t) moduli space approximation written as: (23) i(t) = u cl (t) u + = u diag(cid:16) r1 (t), r2 (t), ..., rn (t) (cid:17) u + , constant moduli become time dependent quantities rm (t) . stressed above, dene positions point-like qcd monopoles. notice moduli space approximation dened (23) commutator term (10) vanishes. thus, model (10) reduces quantum mechanics heavy, slowly-moving qcd monopoles following simple hamiltonian: h = g n 1xm=1 (t)m (t) . (24) monopole. mass qcd monopole therefore given by: stands conjugate momentum ith spatial direction mth qcd = 1 2g = ym 2g . (25) result (9) monopole coordinates periodic variables. therefore, hamilto- nian (24) unique normalizable eigenstate zero momentum: 0 (r1 , r2 , .., rn ) = 1 (2r)3/2 . (26) state satises gausss law constraint (13). fact, describes monopole condensa- tion moduli space approximation. thus, qcd monopoles condense. notice r 0 wavefunction (26) probability density condensate blow up. however, probability r 2r |0|2d3x equals 1. moreover, state zero momentum expected constant wavefunction, like one (26), accordance uncertainty principle. 0 discussion valid approximation slowly-moving, almost non- interacting monopoles (the moduli space approximation (23)). generic values i(t) recent discussions monopole moduli space approximation found {$9610065$} references therein. hamiltonian dropped term describing center-of-mass motion system n 1 monopoles. eigenvalue eigenstate zero non-relativistic approximation deal with. relativistic case non-zero eigenvalue would given qcd monopole mass (25). 11 commutator potential (14) non-zero. hence, matrices xi cannot diagonalized simultaneously. nevertheless, monopole positions still dened eigenvalues xi . o-diagonal elements describe interactions monopoles. previous section seen potential monopoles linearly rising. therefore, approximation adopted section valid monopoles extremely close other, or, precisely, sit top other. means condense composites. moreover, state lowest energy constituents condensate sit top other. pair excited condensate, monopole-antimonopole constituents start move respect opposite momenta, keeping total momentum equal zero. case linearly rising potential objects (22). finite velocity corrections also calculated potential using results . 5. large n qcd vs. bosonic membrane theory section, using results discussed above, argue certain regime large n qcd described dimensional theory closed bosonic membrane. thus, consider regime l << . is, pure qcd compactied small three- torus. discussed section 2, t-dual picture theory described large volume r >> matrix quantum mechanics (10). thus, calculate spectrum pure ym small volume limit one use matrix quantum mechanics (10) study corresponding schrodinger equation large volume limit . furthermore, remarkable discovery made  matrix quantum mechanics (14) large n limit shown equivalent light-cone theory closed bosonic membrane. consequence, membrane theory used  study small volume ym spectrum large n limit. section briey discuss relation membrane theory, large n matrix quantum mechanics ym model point view t-duality. particular, let us review membrane action reduces matrix model (10, 14). start theory closed bosonic membrane dimensional space-time. going present basic features membrane hamiltonian construction light-cone gauge. condensed monopole-antimonopole pair sense resembles condensed quark-antiquark pair qcd: linearly rising potential quarks, yet considered free particles come close other, and, nally, condense quark-antiquark pairs s-wave channel. properties seem shared qcd monopoles well. phenomenon monopole-antimonopole condensation s-dual coopers phenomenon electric charge condensation. however, potential constituents condensed monopole-antimonopole pair linearly raising. diers coopers condensation gives rise weakly coupled pair. strongly coupled monopole-antimonopole condensation might suggestive possible relation high-temperature superconductivity dealing strong coupling regime. is, qcd ground state might electric-magnetic dual ground state theory describing high-temperature superconductivity. 12 details reader referred original papers . membrane action minkowski space-time written follows: sm = tz d3q|detg| , (27) membrane tension dimensionality mass cubed; , = 0, 1, 2, coordinates membrane world-volume; g denote components induced metric membrane world-volume g() x () x() , (28) x, = 0, 1, 2, 3, 4, target space-time coordinates. membrane action reparametrization invariant. hence, variables action independent. one carry gauge xing procedure. convenient introduce light-cone coordinates: choose light-cone gauge x = 1 2 (x 4 x 0) , x +() = x +(0) + 0 . light-cone gauge completely x gauge freedom membrane action. result, still residual local invariance left. hence, one expects hamiltonian theory accompanied constraint equation. detailed discussion construction hamiltonian given . present nal result. expressions mass squared operator constraint written follows: 2 2 ="1 2p p + f abcx b = 0 , p c (f abcx b x c j )2# , 2 4 i, j = 1, 2, 3 . (29) (30) f abc stand corresponding structure constants specify moment. canonical coordinates conjugate momenta functions time variable 0 only. coordinates x expression coecients harmonic expansion space-time coordinates xi surface membrane. instance, membrane topology two-sphere two-torus, harmonic expansion mentioned expansion space-time coordinates basis harmonic functions corresponding surface: xi() = xa=1 x (0)y a(1, 2) , discussions relation large n gauge groups toric surfaces, see . 13 a()s harmonic functions. harmonic functions a() form repre- sentation lie algebra su() gauge group . structure constants f abc su(). thus, su() gauge group appears due reparametrization invariance membrane action. expression (29) coincides, rescalings, hamiltonian derived (10) n limit. indeed, hamiltonian corresponding (10) reads: 1 2g h = 1 2 + 1 (2g)2 1 4(2)2 (cid:16) f abcb c j (cid:17)2 . (31) constraint equations (13) (30) (which correspond gausss law (3)) also identical. thus, matrix quantum mechanics (10) large n limit equivalent theory closed bosonic membrane topology sphere torus . hand, argued matrix quantum mechanics (10, 14) compactied three-torus tr describes qcd monopoles pure qcd dual torus tl. thus, dimensional theory bosonic membrane t-dual description pure qcd. qcd point-like monopoles case regarded constituents membrane. formal transition two systems via following substitutions: 2 1 g h , 2 1 (4g)2 . (32) thus, one calculate membrane spectrum terms , nd corresponding ym spectrum (in regime ym compactied small torus weakly coupled) using (32) . 6. speculations discussions previous section lead us speculate possibility un- derlying dimensional theory might provide adequate low energy description strongly coupled pure qcd. particular, one could notice obvious analogy discussions previous sections happens context m-theory. thus, strong coupling limit 10 dimensional type iia believed described 11 dimen- sional m-theory whose low energy eective theory 11 dimensional supergravity. hand, large n quantum mechanics type iia d0-branes believed describe m-theory innite momentum frame . former also arises upon light-cone quantization m2-brane . analogy qcd monopoles clear. latter analogous d0-branes, type iia analogous qcd string theory, believed non- critical (unlike type iia) . property likely string theory strong coupling limit intrinsically 5-dimensional, and, perhaps, string expansion su () group (and lie algebra) understood n limit su (n ) group. 14 may even adequate sort membrane expansion (as m-theory) might appropriate description. so, tempting conjecture analog m-theory, 5-dimensional theory (let us tentatively call q-theory), whose low energy eective eld theory solitonic membrane solutions. membranes made hoofts qcd monopoles. matrix quantum mechanics (once also include non-perturbative eects take large n limit) describing monopoles might also describe properties large n qcd. particular, certain regimes might naively expect matrix quantum mechanics applicable could still adequately described latter analogy m-theory case. one possible indication might fact glueball spectrum computed  using membrane theory starting point good agreement lattice data. fact, case one argue qcd viewpoint agreement accident size corresponding glueballs much smaller qcd correlation length = 1/ym. dimensional q-theory indeed exists, would interesting implications qcd. first, matrix quantum mechanics would provide computational tool qcd. certain sectors glueball spectrum might also computable quantizing membrane. magnetic dual letter (in 4+1 dimensions) instanton. tempting identify instantons qcd instantons would consistent expectation latter also made point-like qcd monopoles . present completely clear whether conjectures, based analogy m-theory, hold. particular, expect non- renormalization theorems supersymmetry. generalization supersymmetric qcd might therefore desirable latter case supersymmetry might yield simplications (albeit might also various possible complications). issues currently investigation. acknowledgments authors grateful gia dvali useful discussions. work g.g. supported grant nsf phy-94-23002. work z.k. supported part grant nsf phy-96-02074, doe 1994 oji award. z.k. would also like thank albert ribena yu nancial support. 15