9 9 9 1 1 2 1 v 4 5 1 5 0 9 9 / h - p e h : v x r two loop loop nite 4-metrics g w gibbons d.a.m.t.p., cambridge university, silver street, cambridge cb3 9ew, u.k. january 26, 2018 abstract pure einstein theory, ricci lorentzian 4-metrics petrov types iii n vanishing counter terms including two loops. moreover pp-waves type-n spacetimes kundts class ad- mit non-twisting, non expanding, null congruence possible invariants formed weyl tensor covariant derivatives vanish. thus lorentzian metrics suer quantum corrections loop orders. contrast complete non-singular riemannian metrics two loop counter term vanishes metric at. solutions classical eld equations counter terms required regularize quantum uctuations vanish particular importance oer insights behaviour full quantum theory. conversely, classical solutions quantum corrections vanish aord little insight strongly quantum regime since quantum corrections expected large. thus gravity theories, plane wave spacetimes, petrov type n, counter terms vanish shell suer quantum corrections , corresponds fact graviton remains massless quantum theory presumably remains physically valid concept matter large quantum eects are. another important class examples occur supersymmetric theories one supersymmetric, so-called bps, solution classical equations. four-dimensional supergravity theories, examples bps solutions provided positive denite metrics whose curvature self-dual anti-self dual, equivalently su (2) sp(1) holonomy. interesting question whether non-trivial positive denite metrics supersymmetric quantum corrections nevertheless vanish pure gravity. one purpose present note show that, subject regularity, none. 1 coecients quantum corrections ricci solutions einsteins theory gravity four dimensions calculated two loops. however widely believed non-vanishing terms arbitrarily high loop order. one loop term counter term proportional quadratic invariant curvature tensor i2 = rabcdrabcd integrand gauss- bonnet theorem. metric lorentzian petrov types iii n, invariant vanishes . however, background positive denite metric, counter term i2 positive denite vanish background at. however total derivative, one might think fact may important, could perhaps ignored. even point conceded one still two consider higher looops. let us therefore turn two loop term proportional cubic invariant ab . background lorentzian curvature tensor i3 = rab petrov types iii n invariant also vanishes . indeed ricci spacetime petrov types iii n invariants formed solely contracting products riemann tensor using metric must necessarily vanish. property, holds petrov types, clear expression weyl spinor cabcd terms principle spinors a. type n ef ref cdrcd type iii cabcd = ab c d. cabcd = ab(c d), (1) (2) non-vanishing contractions possible. even background metric positive denite, cubic invariant cannot positive denite makes sense ask: non-singular back- grounds {m, g} vanishes? note analogue petrov type iii n positive denite metrics . however possible give similar algebraic characterization vanishing cubic invariant. self-dual anti-self-dual parts weyl tensor determines two symmetric trace-free symmetric matrices ij say. invariant i3 proportional tr(d+)3 + tr(d)3. (3) short calculation reveals i3 vanish d+ zero eigen-value. remarkably, answer question asked provided, almost word word, rather old result lichnerowicz  (see also ). lich- nerowicz derives identity, valid dimensions ricci tensor vanishes, reads 2i2 = 2erabcderabcd + k. (4) scalar (as opposed pseudo-scalar) k cubic invariant curvature tensor. four dimensions k must obviously multiple i3 since ricci tensor vanishes non-vanishing scalar cubic invariant. 2 one may integrate (4) manifold . left hand side gives boundary term, obviously vanishes closed one may check certainly vanish ale alf. deduce i3 = 0 erabcd = 0. (5) fact (5) says locally least symmetric space. however clear one may deduce more. since ei2 = 0, (6) follows alf ale case i2 = 0 everywhere, since vanishes innity. i2 = 0 metric must locally at. closed, need complicated argument. however conclusion same: metric must locally . thus even self-dual metrics, exact would receive quantum cor- rections pure einstein theory two loops. contrast, non-trivial vacuum lorentzian metrics petrov type iii n, plane waves pp-waves certainly exist . case type n vacuum spacetimes, known  provided admit non-expanding, non-twisting geodesic null congruence, invariants formed weyl tensor co- variant derivatives vanish. seems class solutions, belong kundts class , correspond conventional idea graviton since gravitons usually taken described pp-waves. view van- ishing quantum corrections would seem worthwhile investigating metrics further. since pp-waves admit covariantly constant spinor, holonomy group full lorentz group. interesting question whether loop nite metrics kundts class also reduced holonomy group. one drops non-expanding condition retains non-twisting condi- tion non-vanishing invariants. example,  invariant c abcd;ef camcn;ef c lmrn;stclbrd;st (7) shown vanish. situation respect type iii spacetimes known author. close remark would interesting extend results cosmological term present, higher dimensions. latter case lichnerowiczs identity holds dimensions. however structure counter terms possible invariants dierent.