comments spin chern-simons vortices r. banerjee1 s.n.bose national centre basic sciences block jd, sector iii, salt lake city, calcutta 700091, india p. mukherjee a.b.n. seal college cooch behar, west bengal india abstract compute spin topological nontopological solitons chern - simons - higgs model using approach based constrained analysis. also propose extension method non - relativistic chern - simons models. spin formula relativistic nonrelativistic theories turn structurally identical. form invariance manifests topological origin chern - simons term responsible inducing fractional spin. also, comparisons existing results done. 9 9 9 1 2 1 1 v 2 8 0 5 0 9 9 / h - p e h : v x r 1rabin@boson.bose.res.in (2+1) dimensional eld theories gauge - eld dynamics may dictated chern - simons (c-s) piece instead maxwell ( yang - mills) term. interest c-s eld theories originated observation c-s term implements hopf interaction (2+1) dimensional o(3) nonlinear sigma model within framework local gauge theory . soliton sector theory oers excitations (baby skyrmions) carrying fractional spin statistics . pure c-s coupled eld theories support self dual vortex congurations - fact exemplied numerous models . remarkable aspect c-s gauge eld coupled poincare galileo symmetric models . latter possibility useful view applications c-s theories condensed matter physics . dierent computations spin c - vortices, relativistic  non-relativistic . however, results always agree . recently, proposed general framework obtaining spin relativistic c - vortices  found give consistent results variety c - theories . paper extension method  applicable nonrelativistic c - models presented. consequently, general method, equally viable relativistic non- relativistic cases, provided. put work proper perspective let us rst give brief digression. usual method dening spin c-s vortices identify spin total angular momentum static soliton conguration . angular momentum integral constructed symmetric energy - momentum (e - m) tensor obtained varying action respect background metric. since e - tensor relevant formulating dirac - schwinger conditions  henceforth referred schwinger e - tensor. correspondingly, angular momentum following energy momentum tensor usually goes name schwinger. symmetric gauge invariant, also occurs naturally context general theory relativity. properties also interpreted physical angular momentum. contrary noether angular momentum, however, schwinger angular momentum natural splitting orbital spin part . thus transparent value angular momentum static limit may identied intrinsic spin vortices. alternative eld - theoretic denition spin c-s vortices advanced  ,one abstracts canonical part physical angular momentum. canonical part obtained using conventional noether denition. canonical well physical angular momentum obtained improved versions corresponding e - tensors properly account constraints theory. noether angular momentum contains orbital part plus contribution coming spin degrees freedom appropriate generating local transformations elds lorentz transformations . dierence physical angular momentum shown total boundary containing c-s gauge eld only, value depends asymptotic limit c-s eld. vanishes nonsingular congurations. however, c-s vortex congurations get nonzero contribution. contribution found independent origin coordinate system. possible interpret dierence internal angular momentum characterising intrinsic spin c-s vortices. connection anomalous spin topological c-s interaction thus clearly revealed. c-s coupled o(3) nonlinear sigma model provides ideal example com- parision dierent methods. schwingers e - tensor model given well known expression , = 2 f 2 (2na na g nana), na(a = 1, 2, 3) sigma model elds satisfying angular momentum integral is, nana = 1 j = z d2xijxis 0j (1) (2) (3) since (0,j) component explicitly involves time derivative na, j vanishes static conguration. denition  predicts zero spin baby skyrmions. however, denitely proved quite general arguments excitations carry fractional spin statistics . fact shown spin value given by, = 2 (4) c-s coupling strength. connection baby skyrmions quasiparticles found quantum hall state established, anomalous spin excitations play crucial role . vanishing spin baby skyrmions predicted denition  clearly contradiction. contradiction, earlier noticed , prompted alternative denitions  obtaining spin vortices. context interesting note denition  gives entirely satisfactory result model.  work gauge - independent formalism  schwinger e - tensor required augmented appropriate linear combinations constraints theory , generate proper transformation elds . dierence angular momenta obtained schwinger canonical e - tensors k = z d2xi(xiajaj xjaiaj), (5) ai c-s gauge eld. asymptotic form gauge eld required compute k form dictated requirements rotational symmetry gauss constraint theory be, ai(x) = q 2 ij xj |x|2 , q topological charge. using (5) get k = q2 2 . (6) (7) baby skyrmions q = 1 spin value agrees equation (4). example shows denition  yields results compatible general arguments . extend formalism calculating spin vortices nonrelativistic models c-s coupling, main thrust paper. galileo invariant models cannot made generally covariant gauge invariant e - tensor cannot constructed along lines schwinger. nevertheless build gauge invariant e - tensor using equations motion . able apply formalism developed relativistic theories substituting schwinger e - tensor one. resulting spin formula comes exactly equivalent obtained relativistic case, revealing topological connection origin fractional spin. discussing nonrelativistic case, quick survey relativistic example appropriate. lagrangian c-s-h model l = (d)(d) + k 2 v (||) covariant derivative dened by, = + iea (8) (9) model known possess topological well nontopological vortices. ac- cording denition  spin vortices dened k = j j n (10) j j n are, respectively, schwinger noether angular momentum. work gauge independent formalism constraints theory weakly zero. dierent e-m tensors thus required augmented appropriate linear combination constraints theory obtain proper transformation elds. detailed analysis model (8) arrive following augmented ex- pressions j j n , j = z d2xij xi j n = z d2x (11) (12) ( ) momentum conjugate (). using (11) (12) (10) get k = k 2 z d2~xi (13) formula obtained o(3) nonlinear sigma model ( see equation (5) ). note integrand boundary term asymptotic form gauge eld ai required computation k. topological vortices, matter eld innity bears representation broken u(1) symmetry, vein (14) n topological charge. requirement nite energy conguration dictates asymptotically, eai = nij xj |x|2 (15) form rotationally symmetric satises gauss law. consequence magnetic ux quantised = 2n e straightforward calculation using (13) (15), obtain, k = kn2 e2 (16) (17) nontopological vortices lie threshold stability . magnetic ux arbitrary. asymptotic form gauge eld expressed ai = 2 ij xj |x|2 (18) spin computed (13) k = k2 4 (19) equations (17) (19) give spin topological nontopological vortices c-s-h model respectively. notice sign spin +ve cases, elementary excitations model. earlier analysis  dierence sign explained introduction new interaction. necessary present discussion. apply general method nonrelativistic models. consider lagrangian l = idt 1 2m (dk)(dk) + k 2 aa (20) bosonic schrodinger eld. model (20) invariant galilean transformations transformations poincare group. note galilean transformations take time space unequal footing. space-time metric dened. writing (20) adopt spatial eucledian metric, covariant contravariant components thus distinguished. action model (20) cannot made generally covariant. powerful method constructing gauge invariant energy - momentum (e - m) tensor, formu- lated schwinger, thus available. nonetheless, possible construct gauge invariant e - tensor appealing equations motion . program clear. nd gauge-invariant momentum density matter current obtained using equations motion. equations exploited show conservation corresponding momentum. work gauge independent for- malism contrast gauge-xed approach . suitable linear combination gauss constraint added gauge invariant momentum operator, order generate correct transformation elds spatial translation. gauge invariant angular momentum constructed using momentum density. canonical angular momentum obtained noethers prescription subtracted it. spin vortices is, usual, dened k = j j n (21) exactly similar equation (10) exception j gauge invariant angular momentum constructed using equations motion. lagrangian (20) write euler-lagrange equation corresponding a, k = j (22) j given j0 = 1 ji = 2im  observe (22) leads continuity equation 0j0 + iji = 0 (23) (24) (25) j0 ji interpreted matter density current density respectively. e-l equation corresponding a0 get gauss constraint theory g = kijiaj 0 (26) come construction gauge invariant momentum operator. (0-i)th component em tensor t0i(i.e. momentum density) obtained matter current t0i = 2  (27) verify straightforward calculation using equations motion t0i indeed satises appropriate continuity equation, 0t0i + ktki = 0 (28) tki stress - tensor, tki = 1 2m  (29) using expression(27) t0i construct gauge invariant momentum operator pi = z d2xt0i (30) exploiting (28) neglecting boundary term nd pi indeed conserved, dpi dt = 0 (31) boundary term vanishes due condition covariant derivative di zero boundary required keep energy nite. lagrangian (20) rst order time derivatives. easy read basic brackets (20) symplectic arguments. nontrivial brackets {(x), (y)} = i(x y) {ai(x), aj(y)} = 1 k ij(x y) (32) using basic brackets obtain, {(x), pi} = i(x) + iai(x) (33) hence transformation deviates expected canonical structure. proper transformation elds spatial translation require supplement t0i gauss constraint, 0i = t0i + aig corresponding momentum operator pi = z d2x (34) (35) turns appropriate generator spatial translation. term containing gauss operator (35) exactly generates piece {(x), pi} cancels anomalous term (33). come construction j, gauge invariant angular momentum, momentum density (35), j = z d2xijxi canonical angular momentum j n obtained noethers theorem , j n = z d2x substituting (36) (37) (21) obtain, k = k 2 z d2xi (36) (37) (38) observe master formula calculation spin (38) identical equation (13). asymptotic form ai following general considerations already elaborated leads structure (15). inserting (38) exactly reproduces (17) spin vortices. note passing self - dual soliton solutions obtained including quartic self - interaction (20) , interpreted nonrelativistic limit nontopological vortices relativistic chern - simons - higgs model considered previously. spin solitons calculated (38) using asymptotic form (18). result comes identical (19). expected, existence fractional spin connected chern - simons piece topological term. spin vortices model (20) quartic self - interaction external magnetic eld calculated earlier . method spirit akin  subtract background contribution get exact spin. result  scales topological number case, opposite signature. comments apply comparison made earlier connection c - - h model. conclude, found usual method dening spin static limit physical angular momentum yields contradictory results applied compute spin solitons chern - simons (c-s) coupled o(3) nonlinear sigma model. connection observed consistent result obtained apply general formalism computing spin c-s theories , exploits constraints theory. canonical part physical angular momentum abstracted subtracting canonical (noether) angular momentum angular momentum obtained schwingers e - tensor . dierence found nonzero singular congurations. particular c-s vortices dierence shown independent origin coordinate system. consequently interpret intrinsic spin vortices. formula spin comes model independent contrary approaches detailed eld congurations necessary, asymptotic form gauge eld required evaluation. spin topological nontopological vortices c-s-h model re- viewed general formalism mentioned above. spin types vortices model comes sign. also nd sign spin topological vortices elementary excitations model . satisfactory result spin-statistics connection respected usual aharonov - bohm phase. notably,  opposite sign found new interaction required properly account phase . formalism directly applicable relativistic theories chern - simons interaction enjoys rare distinction suitable coupled poincare galileo symmetric models . thus motivated extend formalism nonrelativistic theories. moreover, systematic discussion spin theories nonexistent. although explicit calculation exists , connection method corresponding ones used relativistic models quite clear. extended formalism treated nonrelativistic models within general framework used relativistic case. resulting spin formula identical obtained relativistic theories. points topological origin c-s term, responsible induction fractional spin, either relativistic nonrelativistic models. acknowledgements one authors (pm) thanks professor c.k.majumdar, director s.n.bose national centre basic sciences, allowing use institute facilities.