9 9 9 1 1 1 1 v 4 7 0 5 0 9 9 / h - p e h : v x r vortex solution (2+1)-dimensional yang-mills-chern-simons theory high temperature v.v.skalozub a.yu.zaslavsky dniepropetrovsk state university dniepropetrovsk, 320625 ukraine 5th may 1999 abstract vortex-like solution no-linear eld equations two-dimensional su (2) gauge theory chern-simons mass term found high temperature. derived eective lagrangian including leading order nite temperature corrections. discovered eld conguration possesses nite energy quantized magnetic ux. centre vortex point charge located surrounded distributed charge opposite sign vortex neutral whole. high temperature energy vortex negative corresponds ground state. derived solution considered result heating lattice vacuum structure formed zero temperature. 1 introduction last decade gauge theories two spatial dimensions object consid- erable interest. origins interest manifold. first, theories number interesting features make quite dierent theories conventional space-time. is, example, possibility introducing mass term gauge eldthe chern-simons (cs) topological massin gauge invariant way . fact, added hand, mass necessarily generated fermion loop corrections . second, high temperature eld theories (3+1)-dimensional space-time eectively be- theories 3-dimensional euclidean space . third, low-dimensional theories successfully applied condensed matter physics phenomenaquantum hall eect, high-t superconductivitywhich proved essentially planar nature . well known non-abelian gauge eld vacuum becomes unstable ex- ternal magnetic eld due tachyonic mode present gluon spectrum . holds three- two-dimensional models. searches true vacuum state e-mail address: skalozub@.dsu.dp.ua e-mail address: alex@.dsu.dp.ua 1 non-abelian gauge elds led discovery gauge eld condensation ex- ternal magnetic eld . mechanism structure generation included exciting tachyonic modes intense magnetic elds. also, scalar eld present or- der stabilize condensate. essential feature vacuum lattice structure results breakdown vacuum homogeneity. picture similar superconductivity , although origin tachyonic modes dierent. ref.  shown 2d gauge theories mechanism vacuum structure formation quite distinct 3+1 space-time. occurs due cs mass presence, magnetic elds tachyonic threshold gluon spectrum, involve condensation unstable modes. vacuum state su(2) theory external magnetic eld found periodic electromagnetic structure; magnetic electric elds present, form triangular lattice period 1/m. cell contains magnetic ux quantized manner similar super- conductivity. conguration perturbative solution non-linear eld equations. generation pure magnetic structure suppressed cs term, mixes electric magnetic components colour elds. result, a0 component gauge potential plays important role vacuum structure formation. threshold tachyonic mode appearance set topological mass reached, derived state stable. lattice found lower energy applied homogeneous magnetic eld. moreover, h = 0, energy density negative condensate generated spontaneously without external magnetic eld. cs mass gives origin new type vacuum structure, analogues among lattices studied models. analysis carried ref.  general character allows extension case cs mass generated one-loop level. therefore, noted mechanism could produce gluon eld vacuum structure various external environments. possibility examined nite temperature model . technique applied essentially one zero temperature case. appeared, periodic vacuum structure persists nite temperature, generated due mechanism = 0. crucial factor lattice formation topological mass presence. however, found amplitude gauge eld condensate increases temperature rises. consequence, high temperature results obtained argued within perturbative method treated caution. analysis non-linear equations needed describe vacuum evolution high temperature. main goal present paper investigate vacuum structure aected high temperature perturbation theory adequate. solve non-linear equations motion topologically massive gluon elds derived eective lagrangian (el). contrast magnetic lattice case, cs mass present electric eld generated vacuum and, so, a0 component decoupled. therefore, fail take account debye mass constructing lef f . consider one-loop gluon eective lagrangian two-dimensional gauge theory high temperature. thermal contribution introduced via one-loop gluon 2 polarization tensor static limit. take consideration leading term debye mass, , g2t 2+1 dimensions. one-loop induced cs coecient el usually modied nite temperature factor tanh mf /t . discuss implications temperature dependence below. thermal eects thus included, following results obtained. exact solution non-linear gluon eld equations found. solution static axially symmetric; elds form vortex coordinate gauge spaces. spatial boundary gluon potentials constituting solution become pure gauge. electric magnetic elds present derived conguration. due cs temperature masses presence elds short-range, vanish exponentially r . extent area elds localized determined inverted eective mass = m2 + 2. so, spatial innity conguration approaches perturbative vacuum. important feature found solution niteness total energy vortex. sign energy constant, determined sign combination m2 2. electric eld coulomb-like behaviour origin signalling presence point charge. cancels exactly density continuously distributed charge resulting neutral eld conguration. thus, derived solution eld equation describes composite vortex, possesses nite energy magnetic ux, point charge. picture summarized corresponds quite well lattice solution found refs. . fact, vortex considered result heating vacuum structure. depending sign free energy, vortex solution describe either particle-like excitation periodic vacuum structure, vacuum state represented system isolated vortices. note discovered conguration exists equation motion derived eective lagrangian, includes temperature mass contribution a0 component gluon eld. 2 vortex solution eld equations two-dimensional su(2) gauge theory minkowski space-time governed fol- lowing generating functional: z = z da exp(cid:20)iz d3xh 1 4 g ga + (i + 1 2gaaa + mf )i(cid:21) , (1) = aa ga fermion elds, pauli matrices, g gauge coupling constant. aa + gabcab ac , aa yang-mills (ym) potentials, , want build one loop eective lagrangian gauge elds and, this, integrate fermion degrees freedom. result, two additional terms appear lef f . rst contributed parity-even part gluon polarization tensor ab ; second parity-violating one intrinsic odd-dimensional space-time, well known cs term : lcs = 1 4m(cid:16)ga aa 1 3gabcaa ab (cid:17), ac (2) real. term renders gauge eld excitations massive, mass m. theory remain invariant large gauge transformations, cs coecient must 3 quantized. precise, value satisfy condition g2 = n 4 . (3) n integer. note coupling g dimension m1/2 2+1 space-time. interested obtaining gluon eective lagrangian nite temperature. polarization tensor ab = ab contribution obtained authors earlier  high-temperature approximation. following expression 00 component calculated 00(t, k0 = 0, ~k 0) 2(t ) = g2t(cid:18)ln 2 2 1 16 m2 f 2 + o(cid:18) m4 4(cid:19)(cid:19), f (4) mf fermion mass denoted debye mass. components polarization tensor vanish zero-momentum limit k0 = 0, ~k 0. calculations cs term nite temperature drawn much attention recently. number papers (see, instance ) obtained applying various perturbative methods, one-loop expression cs mass given nite temperature m(t ) m(t = 0) tanh mf . (5) smooth dependence temperature is, course, conict gauge invariance. argued refs. , since cs mass take discrete values, modied nite temperature corrections. recently, signicant progress resolving puzzle. found {$9612194$} that, large gauge transformations taken account, full eective action gauge invariant, perturbative expansion not. thus, apparent gauge non-invariance nite temperature chern-simons coecient result considering rst term expansion eective action.1 therefore, write expression high-temperature one-loop eective la- grangian lef f = 1 4 ga ga + 4 (cid:18)ga aa g 3 abcaa ab 1 2 aa 000(t )abab 0, (cid:19) + ac 2 . non-linear equations (6) 00 given leading term (4), 00 = g2t ln 2 motion derived (6) g + gabcg b ac + 2 ga + g000aa 0 = 0. (7) aim nd exact solution equations. end let us introduce following ansatz gauge elds2 aa = i1(~r ) + mass temperature dependence form (5) would inessential high . (8) 1we see below, eective mass appears model, m2 + gt , inuence cs 2this ansatz introduced ref.  context search exact solution yang- mills equations zero temperature. solutions found paper innite energy, time- dependent, 3 ia(~r ); aa 0 = a2(~r ). exp(t). 4 use unit vectors cylindrical coordinate system = ijxj , = xi r . upon substituting potentials (8) system (7), rather lengthy straightforward transformations equations motion take form r 2 1 r r 2 2 0 1 2 2 r1 1 r2 2 1 r r2 r 1 0r2 1 01 + m(cid:18)r1 + r 2 r2 2 r1 1 r2 1 1 + 1 1 r r2 1 + m(cid:18)01 1 r 1 r 1(cid:19) + 22 = 0, 1 r 2(cid:19) = 0. 02 + mr2 = 0, (9) also set a(r) = 1 gr . equations linear, still rather complicated exhaustive analysis. simplication achieved set ansatz functions 1, 2 time independent axially symmetric. assumptions ansatz describes static solution non-linear equations motion form vortex coordinate internal spaces. third equation (9) satised identically, two reduce 2 r 2 1 r2 + m(cid:18)r1 + r 2 r 1 r1 + 1 r 1 1(cid:19) + 22 = 0, r 1 r2 1 + mr2 = 0. (10) one able solve system exactly. multiplying second equation taking derivative rst one, add resultant expressions together obtain 2 + 1 r 2 (cid:18) 1 r2 + 2(cid:19) 2 = 0, (11) denoted dierentiation respect r prime, introduced eective mass squared 2 m2 + 2 = m2 + g2t ln 2 2 . (12) see squared masses, chern-simons one temperature generated, enter equations sign. note increases linearly temperature rises. recognize (11) modied bessel equation 2 general solution: 2(r) = ak1(mr) + bi1(mr). (13) integrating (13) leaving part solution diverges exponentially spatial innity, obtain and, solving equation 1(r), 2(r) = k0(mr) 1(r) = 2 k1(mr) + c r , a, c integration constants. 5 (14) (15) finally, expressions gauge potentials solve non-linear equation motion (7) read aa aa = i(cid:18) 0 = 2 k1(mr) + k0(mr). c r(cid:19) + 3 1 gr ; (16) properties vortex conguration discussed next section. 3 properties vortex solution let us investigate physical characteristics obtained eld conguration. electric eld along radius coordinate space, internal space angular component ea = ga i0 = = iak1(mr). (17) 2 r magnetic eld h = ga 12 = 1 2 ijga ij = a( 1 r + 1 r 1) = k0(mr). (18) one see electric magnetic elds screened mass m, van- ish exponentially spatial innity. expected, yang-mills potentials (16) asymptotically behave aa r c r + 3i 1 gr , aa 0 r 0, pure gauge. magnetic ux two-dimensional space nite, = z d2xh = 2am 3 . (19) (20) turn total energy vortex determined integral hamil- tonian density e = z d2xh = z d2x(cid:18)aa 2(cid:16)r2(cid:17)2 = 2z dr r"1 + ,0 l ,0 l(cid:19) aa 1 2(cid:16)r1 + 1 r + 1(cid:17)2 2 (cid:16)2r1 1r2 + 1 r 12(cid:17) 2 2 2 2#. (21) energy density h expression divergent origin r 0 h|r0 = 1 r2 a22 2m 2 c 2m ! + o(ln r). (22) however, appropriately chosen constants a, c cancel term r2 make singularity integrable. integrand (21) read h = a22 2m 2 k 2 1 (mr) a22 2m 3r k1(mr) + a2(2m2 2) 2m 2 k 2 1 (mr), (23) 6 performing integration get following nite result full energy vortex eld conguration a2(m2 2) (m2 + 2)2 . e = (24) thus, found static solution yang-mills equations possesses nite energy, i.e. two-dimensional soliton. since asymptotic values elds correspond perturbative vacuum solution, solitonic conguration topological nature. note niteness energy became possible due debye mass taken account. set = 0, choice constants leading cancellation 1/r2 divergence h would = c = 0. would leave us pure gauge solution equivalent aa = 0. one see well, full energy changes sign: positive > , negative otherwise. implications fact discuss below. consider charge density system. time component relevant noether current gi 0 = iea + mh 2aa r 2 + 0 1 r = a(2 r2 22 mr1 (25) r 1) = 0 vanishes vortex solution (16). see calculated quantities non-abelian structure factorizes a. true gauge potentials well, pure gauge contribution. so, sense, introduced ansatz thought abelian one. further, calculate electric charge density div ~e, integrate whole space obtain qa = z d2x iea = 2az dr r amk0(mr) = 2a . (26) so, charge vortex appears nite value. hand electric eld ux spatial boundary vanishes due mass screening. facts reconciled recall electric eld behaves 1/r r 0 ea |r0 = i(cid:18) mr + o(r ln r)(cid:19) , (27) 2-dimensional coulomb law. thus point charge present centre vortex, value qpoint = , (28) 2a total electric charge vortex q + qpoint zero. well corresponds picture described , found lattice cell positive core surrounded negative charge distribution, way total charge vanishes. 4 discussion results present paper, exact solution non-linear equations motion topolog- ically massive gauge eld derived high temperature. treat problem consistently, 7 additional term a2 000(t ) introduced eective lagrangian. key point analysis general character nite temperature theories chern-simons mass. respect situation quite dierent compared superconductivity electroweak theory. models mixing electric magnetic sectors. temperature inuences vortices mass condensed scalar eld. considered model vortex formed short-range colour magnetic electric elds. full energy conguration nite. elds screened eective mass (12), spatial innity perturbative vacuum solution realized. total charge vortex zero; magnetic ux plane nite. let us discuss important features discovered eld conguration. set = 0, solution transforms divergent-energy solution ref. . stress addition debye mass eective lagrangian makes full energy nite. fact, high temperature alone determines eective mass parameter , role cs mass restricted introducing ansatz solutions non-linear eld equations. worth noting obtained conguration composed gauge elds only. vortex solutions chern-simons theories obtained earlier  derived lagrangians including higgs elds. physical contents derived eld conguration varies. see, energy vortex (24) positive m2 > 2 g2t . thus, condition holds derived solution describes two-dimensional non-topological temperature soliton. since case perturbative approach used ref.  consistent, conclude ground state theory gluon condensate lattice period 1/m determined cs mass. vortex solution, then, corresponds particle-like eld excitation lattice vacuum structure. high temperature > situation quite dierent. vortex eld conguration possesses negative energy and, therefore, one treat ground state model. natural consider vacuum result evolution lattice vacuum structure gluon condensate created zero temperature, cell developing vortex. indeed, comparing single lattice cell vortex puts forward number similarities. cases gluon condensate formed magnetic, well radial electric eld. magnetic eld maximal centre conguration, falling towards boundary; magnetic ux nite. charge density distribution similar well: core centre encircled charge opposite sign. thus, one conjure following qualitative picture vacuum aected temperature. vacuum structure heated, period lattice, determined cs mass value, grows 1/m , follows equation (5). eventually, distance ux tubes exceeds characteristic scale 1/m, lattice cells decouple high temperature develops vortex eld conguration. ground state thus becomes plane covered scattered non-interacting gauge eld vortices. stability derived eld conguration ensured magnetic ux conservation. therefore, high temperature vacuum considered model represented system isolated vortices formed colour electric magnetic elds. 8