conformally compactied phase space p. budinich august 16, 2018 abstract conformally compactied phase space conceived automor- phism space global action extended conformal group. space time momentum space appear conformally dual, conjugate respect conformal reections. for- mer, generally agreed, appropriate description classical mechanics euclidean geometrical form, latter results appro- priate description quantum mechanics spinor geometrical form. description, fermion multiplets naturally appear consequence higher symmetries furthermore, euclidean ge- ometry, bilinearly resulting spinors, priori guarantee absence ultraviolet divergences dealing quantum eld theories. possible consequences conformal reections interest physics, briey outlined. 1 introduction 9 9 9 1 6 1 v 5 4 0 5 0 9 9 / h - p e h : v x r discovery maxwells equations covariance respect confor- mal group c = {l, d, p4, s4} (where l,d,p4,s4 mean lorentz-, dilatation-, poincar`e-, special conformal transformations respectively building c)  induced several authors  conjecture minkowski space- time = r3,1 may densely contained conformally compactied1 space- time mc: s3 s1 z2 mc = (1) 1from robertson-walker space-time mrw = 3 r1 obtained, familiar cosmologists (being origin cosmological principle ), r1 conceived innite covering 1. 1 often conceived homogeneous space conformal group: mc = c c1 c1 = {l, d, s4} stability group origin x = 0. well known c may linearly represented so(4, 2), acting r4,2, containing lorentz group so(3, 1) subgroup which, relevance space-time reections natural phenomena, extended o(3, 1). so(4, 2) also extended o(4, 2) including conformal reections ( respect hyperplanes orthogonal 5th 6th axis ), whose relevance physics expected well. start with, fact, case mc = c/c1 seems automorphism space o(4, 2), since: imci 1 = c c1 1 = c c2 = pc = s3 s1 z2 (2) c2 = {l, d, p4} stability group innity. therefore, c1 c2 conjugate, mc pc two copies homogeneous space h conformal group including reections, and, see, needed represent group linearly . eq. (2) call mc pc conformally dual. good arguments  (see also footnote 4) favor hy- pothesis pc may represent conformally compactied momentum space p = r3,1. case mc pc build conformally compactied phase space, space automorphism conformal group c including reections. 2 conformally compactied phase space simultaneous compactication p mc pc exact fourier transform known. approximated nite lattice phase space . exact fourier transform may dened instead 2-dimensional space time = r1,1 = p mc = = pc s1 s1 z2 2 (3) inscribing s1, radius r, mc s1 radius k pc regular polygon 2n = 2rk (4) vertices function f (xmn) dened resulting lattice ml mc correlated fourier-transformed f (k ) pl pc lattice nite fourier series: f (xnm) = 1 2r2 n 1 x, =n (nm )f (k ) f (k ) = 1 2k 2 n 1 xn,m=n (nm )f (xnm) (5) = ei n 2n-root unit. may called fourier trans- forms since either r k , (or both) coincide standard ones. conrms identication pc momen- tum space purpose characterized geometrically rather algebraically (poisson bracket). model action conformal group o(2, 2) may easily operated tested. 3 conformal duality non linear, local action well known; x have: : x (x) = x x2 (6) x2 6= 0 x space-like, x indicates distance point origin, 2 : : x (x) = . (7) 1 x 2i maps every point, distance x center, sphere 2, point outside distance x1. = r2,1 sphere 2 reduces circle 1 (7) reminds target space duality string theory , might consequence conformal inversion. = r1,1, two dimensional model may locally represented quotient rational transformation means = i2 result (7), turn represents action conformal group g = {d, p1, t1} straight line r1. 3 since densely contained mc, x denes point homogeneous space h, automorphisms c; x must conceived dimensionless (6), usually done mathematics. therefore physical applications, represent space-time must substitute x x/l, l represents (arbitrary) unit lengths, (6) (7) obtain: proposition p1: conformal reections determine map space microworld macroworld ( respect l) vice-versa. conformal group may well represented momentum space p = r3,1, densely contained pc, action induces non linear trans- formation like (6) (7), x x substituted k p k. take (7) corresponding p obtain (see also footnote 2): 1 xk : xk (xk) = (8) physical momentum p obtained multiplying wave-number k (arbitrary) unit action h (8) becomes: : xp h (cid:16)xp h (cid:17) = h xp (9) obtain: proposition p2: conformal reections determine map, phase space world micro actions one macro actions (with respect h), vice-versa. choose arbitrary unit h plancks constant  propositions p1 p2 have: corollary c2: conformal reections determine map classical quantum mechanics. let us remind identications mc c/c1 pc c/c2 conceived two copies homogeneous space h, representing confor- mally compactied space-time momentum space respectively, imci 1 = pc represents map3 every point x point k p : i(x) = p have: proposition p3: conformal reections determine map space- time momentum space. 3 action may rigorously tested two dimensional model i(xnm) = knm action linear compactied phase space dierence local non linear action p, discussed elsewhere. 4 let us assume, history celestial mechanics suggests, space-time appropriate description classical mechan- ics then, consequence propositions p1, p3 corollary c2, momen- tum space appropriate description quantum mechanics. legitimacy conjecture seems fact supported spinor geometry see. 4 quantum mechanics momentum space notoriously elementary constituents matter fermions, repre- sented spinors, whose geometry, formulated discoverer e. car- tan  already form equations motions fermions momen- tum space. fact given pseudo euclidean, 2n-dimensional vector space v signature (k, l); k + l = 2n associated cliord algebra c (k, l) generators dirac spinor element endomorphism space c(k, l) dened cartans equation apa = 0 (10) pa components vector p v . may shown signatures (k, l) = (3, 1), (4, 1), weyl, (maxwell), majorana, dirac equations, respectively may natural- ly obtained , (10), precisely momentum space. signature (4, 2) eq. (10) contains twistors equations and, 6= 0, vector p null: papa = 0 directions p form projective quadric4 (s3 s1)/z2 identical conformally compactied momentum space pc given (2). signature (5, 3) instead one may easily obtain  (10) equation (p + ~ ~ 5 + m) n = 0 (11) ~ = h n , ~ 5ni n = (cid:20) 1 2(cid:21) ; = (cid:20) 0 0 m(cid:21) ; n = h 1, 2i ; 4since weyl equation p = r3,1, maxwells equation elec- tromagnetic tensor f (expressed bilinearly term weyl spinors) may ob- tained, contained twistor equation p = r4,2, dening projective quadric: pc = (cid:0)s 3 1(cid:1) /z2. argument momentum space p densely contained pc. 5 j = matrices. j 0, 1,2 - space-time dirac spinors, ~ = (1, 2, 3) pauli eq. (11) represents equation, momentum space, proton- neutron doublet interacting pseudoscalar pion triplet~. also equation electroweak model may easily obtained {$9809120$} frame c(5, 3). may justify conjecture spinor geometry con- formally compactied momentum space appropriate arena de- scription quantum mechanics fermions. remarkable signatures (3, 1), (4, 1) (5, 3), (7, 1) ( (4, 2) ) real components pa p may bilinearly expressed terms spinors . spinor geometry momentum space origin quantum me- chanics fermions, multiplicity, observed natural phenomena, could natural consequence fact dirac spinor associated c(2n) 2n components, naturally splits multiplets space-time spinors (as already appears eq. (11)). since approach vectors appear bilinearly composed spinors, problematic aspects dimensional reduction could avoided dealing merely spinors {$9807044$}. also rotations naturally arise, spinor spaces products reections operated generators cliord algebras. could origin called internal symmetry. appears eq. (11) isospin symmetry nuclear forces arises conformal reections appear units quaternion eld numbers which, proton-neutron equivalence, strong interactions, could realization nature. c(8) higher cliord algebras, associated spinors, octonions could expected play role recently advocated {$9807044$}. 5 consequences conformal du- ality compact phase space implies, eld theories, absence concept innity space-time momentum and, provided may rigorously dene fourier dual manifolds, elds may dened, would imply also absence infrared ultraviolet divergences perturbation expansions. is, moment, possible four-dimensional 6 phase space-model, manifold restricts lattice ml pl double torus, fourier transforms (5) hold. one could call ml pl physical spaces compact discrete, distinguish mathematical spaces mc pc compact continuous, latter conformally dual former conformally fourier dual. realistic eight dimensional phase space one would also expect nd physical spaces represented lattices  non commutative geometry seems also suggest . let us consider canonical example quantum system: hydrogen atom stationary states. according hypothesis appropriated deal momentum space (as non relativistic limit dirac equation electron subject external e.m. eld). possible shown v. fock  integral equation: (p) = 22 zs 3 (q) (p q)2 d3q (12) s3 one point compactication momentum space p = r3, = e2 2me , p0 unit momentum e (negative) energy h-atom. cq p2 0 = n + 1, (p) = ynlm() harmonics s3, p0 = mc, obtain: 22 (n + 1)2 energy eigenvalues h-atom. en = me4 interesting observe eq. (12) purely geometrical equa- tion, quantum parameter5 dimensionless ne structure constant e2 c = 1 137, ... according equation stationary states h-atom may represented eigenvibrations s3 sphere (of radius p0 ) conformally compactied momentum space quanum numbers n,l,m 5the geometrical determination parameter eq. (12) (through harmonic anal- ysis, say) could furnish clue understanding geometrical origin quantum me- chanics. persistent hope late wolfgang pauli. 7 result. conformal duality realized nature exist classical system represented eigenvibration s3 mc mrw . fact system could universe since recent observations distant galaxies (in direction n-s galactic poles) revealed distribution may represented  s3 eigenfunction yn,0,0 = kn sin (n + 1) sin (13) kn constant, geodetic distance center corre- sponding eigenvibration s3 sphere mrw universe. yn,0,0 exactly equal eigenfunction h-atom however momentum space. astronomical observations conrm eq. (13) uni- verse h-atom would represent realization nature conformal duality. fact yn,0,0 pc represents (most symmet- ric) eigenfunction (quantum) h-atom yn,0,0 mc may represent (visible) mass distribution (classical) universe. could example6 conformally dual systems: one classical one quantum mechanical. could another important consequence conformal duality. fact suppose mc pc also fourier dual7. eigenfunc- tions: ynlm() pc h-atom correspond = r3,1 (densely contained mc) fourier transforms; known eigen- functions nlm (x1, x2, x3) = r3,1 h-atom stationary states. according propositions p1, p3 corollary c2 high values action system; high values n ynlm, system identied corresponding classical one, space-time represented nlm (x1, x2, x3). 6there could examples conformal duality represented planetary system. fact observe order compare density matter square 3 harmonic ynlm taken. 2 shown y.k. gulak  values large semi axes 10 major solar planets satisfy rule, could suggest arise planetary cloud presenting structure 3 eigenvibrations, discussed elsewhere. n00 presents maxima rn = (cid:0)n + 1 2(cid:1) r0, 7 even if, dening rigorously fourier duality mc pc one may abandon standard dierential calculus, locally may assumed approximately true, reasonable condence since spacing possible lattice extremely small. fact taking k plancks radius one could order 1030 points lattice per centimeter. 8 fact postulated correspondence principle: high values quantum numbers wavefunction nlm (x1, x2, x3) identies kepler orbits; system (with potential proportional 1/r) dealt frame classical mechanics. way, least particular example, correspondence principle appears consequence conformal duality8 precisely propositions p1, p3 corollary c2. obviously dierence previous case duality, case system (the two body problem) dealt quantum mechanically pc classically mc. keep common so(4) group symmetry, named accidental symmetry discovered w. pauli kepler orbits, derives properties conformal reections, preserve s3, seen (2).