post-classicism tree amplitudes k.g. selivanov itep, b.cheremushkinskaya,25, moscow, russia short simple introduction perturbiners, is, solutions eld equations generating functions tree amplitudes. perturbiners constructed yang-mills, susy yang-mills, gravity, sin(h)-gordon. 9 9 9 1 8 1 1 v 8 2 1 5 0 9 9 / h - p e h : v x r would like present work done collaboration alexei rosly. devoted solutions eld equations describe tree amplitudes number external legs. works 1, 2, 3 solutions constructed yang-mills (see also closely related work 4). works 5, 6, 7 solutions constructed gravity yang-mills interacting gravity. work 8 sin(h)-gordon case work 9 deals case susy yang-mills. unfortunately, lack time interest audience, shall able explain constructions - trust beautiful. shall explain type solutions construct. say, shall formulate problem, solution found references above. first all, i, perhaps, need explain multi-leg amplitudes non-trivial objects even tree approximation. problem that, although every given diagram gives quite simple contribution, algebraic function external momenta, number dierent diagrams growths enormously number legs, algebraic functions dierent, whole thing becomes untreatable number legs becomes bigger than, say, 10, say nothing arbitrary number legs. principle, one could take nature multi-leg amplitudes complicated objects nothing it. however, known cases nal expression amplitudes - available - turns much simpler intermediate steps. instance, 10, 11, 12 noticed 4 theory amplitudes 2n n bigger 4 vanish threshold. notice every given diagram gives nontrivial contribution. sum vanishes. example case nal expression much simpler intermediate steps so-called parke-taylor, maximally helicity violating amplitudes yang-mills 13, 14. amplitudes two positive-helicity gluons initial state number positive-helicity gluons nal state. kinematics arbitrary. explicit expressions amplitudes conjectured 13 proven 14. giving nice expressions, notice (pi,pj) , pi stands contain pairwise collinear singularities, type momentum i-th particle, separate diagram denitely gives much singularities. 1 remarkable cancellations motivated us work presented here. initial point tree amplitudes related solution classical eld equation model. make relation precise need consider amplitudes themself, form- factors, is, would amplitudes one unamputated o-shell leg number on-shell ones, amputated according lsz rules. convenient take o-shell leg coordinate (x) representation. course, amplitudes obtained form-factors applying lsz rules o-shell leg. form-factors also written matrix elements eld operator vacuum n-particle state, < p1, . . . , pl|(x)|0 >tree (1) subscript indicates interested tree contributions. tree level, analytical structure form-factor simple (it algebraic function momenta), aord make dierence in- out- states. notice x-dependence form-factors simple, product plane waves corresponding momenta external on-shell legs. follows fact momentum representation, dependence momentum o-shell leg given overall conservation-law -function: < p1, . . . , pl|(x)|0 >tree= z dpeipx(p xj pj)(. . .) = eipj pj x( f unction {pj}) (2) obviously, individual form-factor obey eld equations. obeys eld equations generating function form-factors dene next. 1)x set momenta {pj} : p1, . . . , pn ; 2)introduce corresponding set parameters {aj} : a1, . . . , ; 3)dene function x, {pj} {aj} individual form-factors appears coecients taylor expansion function powers as: (x, {p}, {a}) = l xl=1x{j} aj1 . . . ajl < pj1, . . . , pjl|(x)|0 >tree one-particle form-factor clearly < p|(x)|0 >= (. . .)eipx (3) (4) (. . .) eq.(4) stands polarization factors non-scalar case, well color matrix yang-mills case, etc. dened generating function seen obey eld equations model. indeed, applying inverse propagator o-shell leg individual form-factor one obtains sum products two, three - corresponding types vertices theory - form-factors smaller amount legs. relation used recursion relation. hand, relation seen equivalent eld equations generating function: x2 + m2! (x, {p}, {a}) = 32 + 43 + . . . 2 (5) indeed, expanding eq.(5) powers one obtains recursion relation among form-factors. (eq.(5) written scalar theory brevity.) started form-factors proved generating function obeys eld equations. reverse logic use eld equations nd (x, {p}, {a}). must specify solution pick up, according denition pick solution power series set variables ej = ajeipj x, j = 1, . . . , n starting rst order terms type (x, {p}, {a}) = xn j=1 (. . .) eq.(4). (. . .)ej + higher order terms {ej} (6) (7) clearly, solution type exists unique (in gauge theories unique gauge xing, or, equivalently, unique modulo gauge transformations), provided operator r.h.s. eq.(5) invertible power series variables ej, true nonresonantness condition satised, is, none linear combinations integer coecients momenta pj given set gets mass shell, simply condition internal lines on-shell feynman diagrams. njpj)26=m2 (xj also convenient impose nilpotency condition parameters aj, a2 j = 0, j = 1, . . . , n (8) (9) (note bosonic case still aiaj = ajai) equivalent excluding form-factors identical particles generating function. massive case condition convenient technically, massless case even problematic proceed without nilpotency, massless case identical particles necessary break nonresonantness. would like stress point introduced class solutions eld equations universal as, say, solitonic solutions. called solutions perturbiners. classical text-books quantum eld theory, e.g. 15,16, one also nd discussion solutions generating tree amplitudes, dened dierently, use asymptotic feynman- type conditions. denition convenient, strange explicit examples given books. papers cited beginning talk constructed perturbiners various theories. unfortunately, yang-mills gravity generic perturbiner unavailable far. allows one proceed restriction polarizations external on-shell particles form-factors. restricted way perturbiner obeys full yang-mill (einstein) equations, self-duality equations instead. generates same-helicity form-factors. obtained specic perturbiner same-helicity form-factors included, one add opposite helicity particles perturbatively. done 2 order describe parke-taylor amplitudes 7 generalize parke-taylor amplitudes include number helicity gravitons addition gluons. main tool so-called zero-curvature representation eld equations. self-duality equations (in yang-mills gravity) sin(h)- gordon zero-curvature representation one-dimensional case perturbiner constructed eciently. remarkably, same-helicity form-factors yang-mills generic (tree) form-factors sin(h)-gordon described way. perhaps, opens perspective nd yang-mills avatars many known quantum exact results sin(h)-gordon. 9 progress achieved generic perturbiner n = 3 susy yang-mills (which, course, contains complete information tree form-factors non-supersymmetric yang-mills). however, zero-curvature representation two-dimensional case, construction much involved, complete solution obtained yet. conclusion, would like stress perturbiners provide probably simplest way describ- ing tree amplitudes, involve nice mathematical constructions reveal similar structures underlying dierent theories. hope nd place future developments. acknowledgments would like acknowledge russian ministry sciences organizers conference nancial support.