dynamics integrability property chiral string model brandon carter patrick peter departement dastrophysique relativiste et de cosmologie, observatoire de paris-meudon, umr 8629, cnrs, 92195 meudon, france. (5 may 1999, preprint darc/99-09) eect fermionic string conductivity purely right (or purely left) moving zero modes shown governed simple lagrangian characterising certain chiral (null current carrying) string model whose dynamical equations motion turn explicitly integrable spacetime background. pacs numbers: 98.80.cq, 11.27+d 9 9 9 1 5 1 v 5 2 0 5 0 9 9 / h - p e h : v x r i. introduction. epoch making paper entitled superconduct- ing strings, witten introduced two essentially dierent processes produce conserved currents cos- mic strings. rst, term supercon- ducting appropriate, based formation string bosonic condensate analogous kind condensate familiar ordinary laboratory superuids superconductors. second process considered witten involves purely fermionic mechanism (of kind since cooper type pairing involved term superconducting appropriate) based zero modes. order describe macroscopic eect (clas- sically conserved) currents arising processes, whether bosonic superconducting kind fermionic zero mode kind, witten  proposed use string model simple certain sense lin- earised generalisation nambu-goto model ordinary non conducting string. respect inter- nal coordinates i, background coordinates x spacetime metric g , generic conservative string model characterised action form = z l d(2)s , d(2)s = kk1/2d0 d1 , (1) l function relevant internal variables, any, || determinant induced metric given ij = g x ,ix ,j (2) using comma partial dierentiation. nambu goto case internal variables, lagrangian constant, form l = m2 (3) xed parameter respect units dirac-planck constant h speed light c set equal unity dimensions mass. (in case ordinary cosmic string model, representing vortex defect vacuum, would expected  order magnitude relevant higgs mass scale). witten model, internal scalar phase eld variable terms action takes less trivial form l = m2 1 2 0 ij|i|j , (4) positive constant 0. presence maxwellian gauge covector eld a, internal eld charge coupling constant e, relevant gauge co- variant derivative form |i = ,i eax ,i. soon introduction, pointed purpose treating wittens bosonic supercon- ductivity mechanism , simple bosonic model (4) would require generalisation  allow non-linearity. particularly, shown one us  wit- tens bosonic superconductivity mechanism entailed supersonic wiggle propagation, whereas proposed string model (4) characterised subsonic wiggle propagation. discrepancy, signicant even weak currents, recently resolved re- placing wittens naive model (4) appropriately adapted model  whose action non linearly dependent current amplitude. far wittens fermionic zero-mode conductiv- ity mechanism concerned, question adequacy otherwise wittens naive model (4) yet given much attention. whereas evident correc- tions needed cases involving strong currents, yet clear whether wittens model (4) invalidated (as bosonic case) non-linear ef- fects even fermionic currents low amplitude. however special case subject present article seems clear advance risk invalidation non linear eects, be- cause relevant current amplitude simply vanishes condition preserved eld equations model (4) e = 0. condition zero am- plitude course mean current 1 vanish, merely null sense lightlike. individual fermionic zero mode ex- citations intrinsically characterised condition null sense, generic superposition left right moving excitations provide total current timelike spacelike. however, special chiral case left (or equiv- alently right) moving zero modes excited, total current null, i.e. satisfy ij,i,j = 0 . (5) suggestion chiral current might arise naturally presence massive neutrinos grand unied theories implicit wittens original article  , question recently raised explicitly  several authors: particular pointed  chiral (purely left purely right moving) zero modes expected strings half broken supersymmetry presence fayet iliopoulos term. technical requirements lightlike currents owing along strings due fermions discussed appendix. likelihood null currents arise naturally chiral zero modes potentially important cos- mological implications, view consequent possib- lity formation chiral vortons expected stable vortons kinds per- spective provided main motivation present investigation. quite appart consideration ap- plicable exactly cases, chirality condition (5) also frequently advocated use approxi- mation even bosonic currents. rst occasion done seminal article  ques- tion vorton states originally raised davis shellard, approximation (5) fact sys- tematically employed recent work . particular case circular string loops solution characterised  certain bernouilli ratio, b, would need close unity chiral approxima- tion tenable. however even condition satised use  approximation dan- gerous, since articially supresses potentially unstable degrees freedom present generic non linear model  used. although use approximation treatment string currents actually spacelike timelike rather questionable, doubts validity chiral string model cases current physically constrained null, case arises fermionic zero modes chiral type discussed above. chiral solutions obtainable solutions string models generic non-linear elastic type  including witten  limit case (4) (in absence electromagnetic coupling, i.e. e = 0) subject nullity constraint (5). one rst points emphasised chiral string model also conveniently characterised directly right lagrangian own, taken form l = m2 1 2 2ij,i,j . (6) chiral string lagrangian obtained replacing positive constant 0 witten  model (4) square auxiliary lagrange multiplier eld . purpose applying variation principle, auxil- iary amplitude phase scalar treated footing independent internal eld vari- ables string worldsheet, whose spacetime location course also considered freely variable. ii. dynamical equations chiral string model. evident requirement invariance integral (1) respect free variations (6) leads back immediately nullity condition (5). partic- ular, since worldsheet 2-dimensional, well known corollary eld harmonic, i.e. ;i ;i = 0 , (7) using semicolon indicate covariant dierentiation respect worldsheet metric ij . furthermore, dierentiation (5), seen phase gradient must satisfy geodicity condition ;ij;j = 0 . (8) internal eld equation world sheet, namely one obtained requirement invariance integral (1) respect free varia- tions (6), evidently take form (cid:0)2;i(cid:1);i = 0 . (9) view (7), latter reduces simply condition ;i,i = 0 , (10) eect constant along world sheet null lines constant, words function . purpose dealing extrinsic equations motion governing evolution worldsheet convenient work terms tensors specied re- spect background spacetime coordinates x, start- ing fundamental tensor dened  spacetime projection contravariant inverse ij induced metric, i.e. 2 = ijx ,ix ,j , (11) (whose mixed form tangent vector tangential projection tensor) = ;ix ,i . (12) latter equivalently expressible terms tangentially projected covariant dierentiation operator = , (13) (where usual operator covariant dierentia- tion respect g) form = . (14) terms worldsheet tangential vector n, lagrangian (6) chiral string model rewritten form l = m2 1 2 , (15) usual tangential projection (20) sat- ised noether identity, i.e. shall automatically f = 0 , (22) relevant internal equations, case (16) (17), satised. means evolution worldsheet given orthogonal projection (17), i.e. contraction f = 0 , (23) orthogonal projection tensor complement fundamental tensor dened , i.e. = g . (24) usual integration parts operation orthog- onally projected force density worldsheet ob- tained standard form f = k , (25) seen ensuing internal eld equa- tions obtained expressible nullity condition second fundamental tensor de- k ned  terms tangential dierentiation rst fundamental tensor = 0 , worldsheet current conservation law = 0 . (16) (17) standard procedure {$9611054$} obtaining extrin- sic equations motion starts evaluation relevant surface stress momentum energy density tensor dened general formula = 2 l g + l , present application (15) simply gives = m2 , (18) (19) on-shell condition (16) satised. terms tensor, dynamical condition invariance action (1) respect arbitrary innitesimal displacements equivalent condition vanishing external force f = 0 , (20) force density given expression usual form f = . (21) condition invariance action (1) respect arbitrary innitesimal displacements. k = . (26) evidently follows particular case chi- ral model, characterised (19), extrinsic dynam- ical equation (23) take form m2k = k , (27) extrinsic curvature vector k trace second fundamental tensor, i.e. k = k , (28) (whose vanishing expresses equation motion nambu goto model, obtained limit null current vector vanishes right hand side (27) drops out). iii. characteristic formulation dynamical equations. order proceed convenient introduce conventionally normalised null tangent vector diad worldsheet, taking one member conserved null current vector already introduced, without loss generallity (if necessary ad- justing sign convention ) assumed oriented towards future. subject conven- tion oriented towards future null tangent vector, say, characterised oo = 0 = 1 , (29) 3 fundamental tensor take form = 2(o) , (30) using round brackets denote index symmetrisation. worldsheet stress momentum energy density tensor (19) given expression analogous form = () , (31) future directed timelike worldsheet tan- gent vector given one obtains extrinsic (orthogonally projected) part force equation convenient form f = . (35) particular case chiral model, internal dynamical equation (16) evidently implies = 0, (30) seen internal dynamical equation (17) expressible either what, (29), equivalent forms = 0 = 0 . (36) = + 2m2o . (32) use (16), (29) (30), seen preceeding relations equivalent = 0 , = 0 , (37) (32) also equivalently expressible = 0 . (38) using analogous formula(35) seen internal dynamical equation (38) amal- gamated extrinsic dynamical equation (23) give combined dynamical equation simple char- acteristic form = 0 , (39) eectively states timelike characteristic vector subject transport null characteristic vector . transport equation evidently preserves normalisation conditions = 2m2 , = 4m2 , (40) follow dening relation (32). familiar example nambu goto case (for extrinsic characteristic directions null) useful many purposes use coordinates constant along respective characteristic di- rections. far null characteristic direction con- cerned, scalar introduced evidently serve purpose. respect worldsheet coordinates consisting another characteristic coordinate, say, chosen constant along timelike character- istic direction specied , seen (12) (40) that, whatever precise convention used x normalisation , timelike characteristic vector given = 2 m2 x . (41) view general theorem {$9611054$} eect characteristic covectors (i.e. gradients scalars constant along admissible directions propaga- tion innitesimal discontinuity) extrinsic motion specied solutions quadratic characteristic equation = 0 , (33) evident (31) null vector dened (12) timelike vector dened (32) lie along corresponding bicharacteristic directions (i.e. admissible directions propagation innitesimal dis- continuity) extrinsic motion. also evident far internal dynamical equations (16) (17) concerned single bicharacteristic direc- tion, coincides extrinsic bicharacteristic direction specied . preceeding conclusion means dynamical behaviour chiral string model much simpler generic elastic string model {$9611054$} witten model  particular, two independent internal (sonic type) bicharacteris- tic directions, neither coincides either two extrinsic bicharacteristic directions. case chiral string model intermediate special transonic string model  two independent internal bicharacteristic directions exactly coincide two extrinsic bicharac- teristic directions, simple nambu goto model, internal degrees freedom, internal bicharacteristic directions all. following example transonic case , coincidence internal bicharacteristic direction chiral string model one extrinsic bichar- acteristic directions exploited purpose converting dynamical equations particularly con- venient characteristic form. start with, possible string model {$9611054$}, characteristic expression (31) surface stress tensor substituted generic force equation (21) which, using worldsheet integrability condition (cid:0) (cid:1) = 0 , (34) 4 iv. integrability flat background. preceeding equations applicable arbi- trarily curved cosmological background spacetime. let us restrict attention case back- ground, specically let us restrict coordi- nates ordinary minkowski type, x {x0 , xa}, = 1, 2, 3 metric given g dxdx = (dx0 )2 ab dxadxb (42) ab kronecker unit matrix. since christoel connection vanish