iktuw 9906401 9 9 9 1 g u 1 3 2 v 6 8 0 6 0 9 9 / h - p e h : v x r chiral poincare transformations anomalies institut fur kernphysik, technische universitat wien jan b. thomassen a1040 vienna, austria august 31, 1999 abstract consider global transformations dirac fermion eld, generated generators poincare transformations, 5 appended. chiral translations chiral lorentz transformations usually symmetries lagrangian, naively symmetries fermionic measure. however, using proper time regularization minkowski space, nd general give rise nontrivial jacobian. sense anomalies. calculate anomalies theory massive fermion coupled external abelian vector eld. motivation considering chiral poincare transformations possibility relevant bosonization four dimensions. pacs numbers: 11.30.rd; 11.15.tk; 11.30.qc keywords: chiral anomalies; bosonization; proper time regularization 1 introduction global symmetries lagrangian dirac fermion include phase transformations, spacetime translations lorentz transformations. symmetries linked charge, mass, spin quantum numbers together characterize particle states described lagrangian. 5 appended generators transformations, get chiral phase chiral poincare transformations. although chiral phase transformations extensively studied, little known chiral translations chiral lorentz transformations. obvious reason symmetries lagrangian unless fermion free massless. however, chiral phase transformations also symmetries lagrangian fermion massive, still play role physics. qcd, chiral phase transformations avor space believed approximate symmetries spontaneously broken give rise goldstone boson octet s, ks even quarks massive. thus cannot rule possibility transformation physical meaning grounds symmetry. chiral phase rotations property are, naively, symmetries fermionic measure. also true chiral poincare transformations, therefore singled supported fonds zur forderung der wissenschaftlichen forschung, p11387phy e-mail: thomasse@kph.tuwien.ac.at 1 set possible transformations dirac fermion symmetries lagrangian. paper investigate chiral poincare transformations within simple abelian model fermion coupled external vector eld. motivation bosonization . bosonization well established concept two dimensions (see e.g.  references therein), thing cannot said four dimensions (however, see ). consider various bosonization schemes path integral , property bosonic eld bosonized theory chiral phase fermion, bosonic action sbos given jacobian j = exp(isbos) local chiral transformation fermion. four dimensions cannot expected chiral phase fermion enough describe physics. therefore necessary identify degrees freedom fermion relevant bosonization. think degrees freedom correspond chiral poincare transformations good candidates this. chiral poincare transformations really play similar role four dimensional bosoniza- tion chiral phase rotations two-dimensional case, must give rise jacobian change variables performed path integral. paper restrict attention jacobian calculate innitesimal chiral lorentz transformations translations. calculation jacobian nite transformations investigation bosonization procedure reported separate publication . jacobian j = exp(ir d4xa) chiral rotation parameter (x) contains chiral anomaly a(x). quantum correction naive expectation j unity. thus, since thing happens chiral poincare transformations also kind anomaly. distinguishing property chiral poincare transformations logically independent fact symmetries lagrangian. lack better word, sometimes refer quantity corresponds chiral poincare transformations anomaly well. also mention paper alvarez  slightly related work. tried calculate fermionic determinant fermion coupled vector eld using decoupling transformation. decoupling transformation corresponds spin part chiral lorentz transformation. also recent paper  similar decoupling transformation used. however, work directly related investigations local lorentz symmetry . organization paper following. sec. 2, discuss classical properties chiral poincare transformations. point make sense regarded active, transforming physical system, rather passive. sec. 3, consider quantum theory regularize using proper time representation fermionic determinant minkowski space. prefer usual euclidean formulation (see e.g. review ball ), better control anomalies achieved. sec. 4, calculate jacobians, generalization calculation leads adlerbelljackiw (abj) anomaly . new features must give attention presence derivative operators -matrix generators. sec. 5, summarize discuss generalization non-abelian theories. also speculate possible application strong interaction physics. 2 chiral poincare transformations model consider dirac fermion mass coupled external vector eld a. simplicity model allows us discuss main ideas without complications 2 non-abelian structure couplings elds. lagrangian l = . (1) gauge potential arbitrary external source. rst recall elementary discussion phase poincare transformations. useful comparison. since considering abelian model, phase transformations generated unit operator. poincare transformations generated generator translations, p = i, j = 1 2 + (xi xi) + l , (2) (3) generator lorentz transformations. transformations active. is, transform physical system, fermion eld, contrast passive transformations coordinate system transformed. essential chiral transformations. thus transformation law assigned a-eld. transformations are: 1. phase transformations: (x) ei(x), (x) (x)ei dimensionless constant. lagrangian invariant. 2. translations: (x) eiap (x), (x) (x)eiap (4) (5) constant vector dimension length. innitesimal, l transforms l . assign transformation law aa (6) (7) accompany (5), l invariant. innitesimal transformation (7) course identical found translation coordinate system. 3. lorentz transformations: (s) ei 1 2 j (x), (x) ei 1 2 j dimensionless constant antisymmetric tensor. innitesimal l  construct transformation rule (8) (9) + 1 2 (j) (j) i(gg gg ) + (xi xi)g (10) leads invariance. 3 chiral versions following. 1. chiral phase transformations: (x) ei5 (x), (x) (x)ei5 (11) dimensionless pseudoscalar constant. usual ones, lead lagrangian l . 2. chiral translations: (x) eibp 5 (x), (x) (x)eibp 5 b constant axial vector dimension length. leads l . 3. chiral lorentz transformations: (x) ei 1 2 j 5 (x), (x) (x)ei 1 2 j 5 (12) (13) (14) (15) dual tensor (i.e. properties like f c, p ) dimensionless. leads l . (16) impossible nd transformation rules restores invariance. chiral transformations includes 5 innitesimal generators, left- right-handed parts fermion transformed opposite sense, seen representation 5 diagonal: 5 = (cid:18) 0 (cid:19) . 0 (17) case interpretations terms transformations coordinate system, long regarded active chiral poincare transformations make much sense non-chiral ones. note also new derivative operators generated dirac operator. 3 proper time representation poincare invariance turn quantum theory calculation anomalies, words, jacobians. use proper time regularization fermionic determinant , discuss detail even well known scheme. reasons are, rst, work minkowski space dierences usual euclidean formulation. second, need demonstrate scheme phase poincare invariant. third, compared calculation abj anomaly, additional features coming derivative operators generators. calculations section essentially model independent. 4 minkowski space, ambiguities resolved adding small positive imaginary part dirac operator: l = (d + i), = i6 6a m. (18) usual -prescription render momentum integrals well dened, gives fermion mass small negative imaginary part, i.e. fermion mass mc i. quantum theory expressed path integral z, denes fermionic deter- minant, z = z dd eir d4x detd, (19) independent quantities, eective action w (z eiw ) given w = itr ln d. (20) quantities formal become well dened regularize theory. calculate jacobian local innitesimal change path integration variables. let us collectively denote phase poincare transformations eia, eia, = , 1 2 (ap + p a), 1 2 ( 1 2 j + 1 2 j ). (21) (22) parameters local, = (x), etc. use symmetric products local trans- lations lorentz transformations, since dirac hermitian. similarly, chiral counterparts eib5 , eib5 , b = , 1 2 (bp + p b), 1 2 ( 1 2 j + 1 2 j ). transformations induce change dirac operator: eia+ib5 deia+ib5 = + i(da ad) + i(db5 + b5d) + d, turn induces change w : w = itrd 1 . (23) (24) (25) (26) jacobian j determined requirement path integral z unchanged change variables: z = j eiw +iw eisj eiw +iw = eiw , (27) 5 dened action sj ln j. therefore sj found sj = w = itrd 1 . (28) quantity interested in, contains anomalies. introduce operator proper time integral, thereby dening formal trace: sj = itrd 1 = itrd 1 = z 1/2 dstrd deis(d d+i) (29) operator priori arbitrary, except must chosen give right -prescription, like written here. ensure convergence upper integration limit. lower integration limit cuto introduced, taken innity end calculation. discuss appropriate choice below. choice made sj regular well dened. use expression (eq. (25)) perform proper time integral write sj fujikawa-like form  (see also ): sj = z 1/2 dstr i(da ad + db5 + b5d) deisd eid d/2(cid:17) tr b5(cid:16)ei dd/2 = tr a(cid:16)ei dd/2 + eid d/2(cid:17) . (30) used cyclicity trace, identity deisd dd = ddeis dd, fact lower limit integral contributes due implicit presence . must make appropriate choice d, one preserves phase poincare invariance leads right -prescription. principle still completely unrelated d; instance choose unit operator, = i. choice adopt, justied moment, = (i5)d(i5). (31) qed-like theory get = i6 6 + m, plus front mass, dd = = dd 1 2 f m2, = + ia, (32) familiar square dirac operator. implied. using cyclicity trace fact 5 commutes a, sj = 2tr b5ei dd/2 . terms proportional eq. (30) thus cancelled out. vector current, energy- momentum tensor angular momentum tensor conserved, phase poincare invariance intact. two reasons choice (31) d. first, want relate dd second order derivative operators. simplies later calculations. second, automatically respects phase poincare invariance. furthermore, non-abelian model external vector v , choice gives bardeen anomaly wesszumino consistent anomaly. axial vector aa 6 4 jacobians chiral transformations calculation jacobians, necessary consider form b separately. already mentioned, two ingredients calculation chiral poincare jacobians compared chiral phase case, namely occurrence j derivative operators p j . let us write 2 f + m2. useful rst recall familiar calculation abj anomaly  dd = dd y, = 1 = 2tr 5ei dd/2 z d4xl. l given l = 2z = 2z = 24z d4k (2)4 eikxtr5ei(d2y )/2 d4k (2)4 tr5ei(k2+2ikdd2y )/2 tr5 exp i(cid:18) 2ikd d4k (2)4 eik2 eikx d2 + 2 (cid:19) , (33) (34) (35) scaled k k. expanding exponential keeping terms suppressed cuto , get l = 2z d4k (2)4 eik2 tr5( 1 8 f f ) = 1 82 f f . comparison chiral translations lb = 2z = 2z l(1) b + l(2) b d4k (2)4 eikxtr(cid:0) 1 (2)4 tr(cid:2) 1 2 ib(cid:1) 5ei dd/2 2 bi + 1 2 i(b) + bk(cid:3) 5ei(k2+2ikdd2y )/2 eikx d4k (36) (37) (38) (39) used partial integration bring rst term form abj anomaly, get second term, scaling, l(1) b = 1 82 (i 1 2 b)f f . trbk5 exp i(cid:18) 2ikd d2 + 2 (cid:19) 12 df f + 1 12 f df + 1 12 f f d(cid:17) l(2) b = 25z = 2z d4k (2)4 eik2 d4k (2)4 eik2 b(cid:16) 1 1 162 (ib)f f + = kktr5 1 82 baf f . 7 summing two contributions, get lb = 1 82 baf f (40) expression invariant gauge transformation (when gauge potential). slightly surprising, since careful gauge invariance regularized theory. discuss point next section. chiral lorentz transformations, two terms handled essen- tially way, addition third term, coming 1 2 5 j 5, requires special attention. time trace leads one factor f , term computes 2z l(3) d4k (2)4 eikxtr( 1 2 1 2 5)ei dd/2 eikx = 1 482 ((cid:3) + 6m2) f . complete chiral lorentz anomaly given l = 1 482 ((cid:3) + 6m2) f + 1 82 1 2 (xa xa)f f (41) (42) addition gauge non-invariant, also manifestly poincare invariant. however, artifact writing anomaly terms lagrangian since integrate expression spacetime nd action: = r d4xl. integration picks poincare invariant part l, physics depend coordinate system. 5 discussion summarize, used proper time regularization minkowski space regularize theory massive dirac fermion coupled external vector eld. regularization chosen respect phase rotation poincare invariance, lead nontrivial transformation fermionic measure chiral translations lorentz transformations path integral. emphasize chiral poincare transformations anomalous transformations anomalous symmetries. anomalies depend external sources mass fermion, time break would-be symmetry explicitly. existence jacobian innitesimal chiral poincare transformations implies course nite transformations give rise jacobian well, want four dimensional bosonization procedure. nite jacobian complicated nonlinear quantity innitely many derivatives, hard calculate. furthermore, bosonic elds , b relevant degrees freedom bosonization, lj bosonized lagrangian necessary make decouple fermion. work problem progress . let us return problem gauge non-invariance anomalies, eqs. (40) (42). since careful choosing gauge invariant regularization theory, full path integral cannot depend part gradient. is, make hodge decomposition = + 1 2 , (43) 8 depend . therefore allowed make replacement (cid:18)g (cid:3) (cid:19) = 1 (cid:3) f (44) expressions, projection operator removes gradient a. due gauge invariant regularization, done without loss generalization. let also remark choice regularization operator d. another reasonable choice would = cdt c 1, c charge conjugation matrix transposition respect dirac matrix structure. charge conjugate d. gives identical results qed-like theory, non-abelian case vector axial vector leads covariant chiral anomaly instead bardeen anomaly, thus vector current conserved case. however, terms proportional eq. (30) non-zero well. energy-momentum tensor angular momentum tensor also conserved. words, poincare invariance lost! possible generalize discussion non-abelian fermions. let us call internal quantum number avor. first all, since taken active point view transformations, possible translate lorentz transform avor fermion separately. transformations generated tap taj , ta generators rotations avor space. chiral counterparts generated tap5 taj 5. transformations naive symmetries fermionic measure, none symmetries lagrangian, except theory consideration trivial. also generators group, since algebra close. however, chiral set generators gives rise nontrivial jacobians, reason may still, together chiral phase rotations, play role four dimensional non-abelian bosonization. finally, speculate possible application avored chiral poincare transformations strong interaction physics. recall hadrons classied, reasonable success, terms group su (6), assumed contain su (2)spin su (3)avor . according su (6) scheme, enter multiplet s. understood within qcd goldstone bosons spontaneously broken chiral symmetry, raises question whether could goldstone bosons well. question discussed paper caldi pagels . however, shortly discovery su (6) 60s, became clear symmetry group mixes internal spacetime degrees freedom trivial way exist relativistic theory (see lecture note reprint volume dyson ). means cannot correspond broken generators symmetry group. caldi pagels suggested nevertheless dormant goldstone bosons certain static limit. claim correspond chiral lorentz transformations, sense broken. conict no-go theorems 60s  chiral lorentz transformations neither symmetries group. consider eqs. (12) (16) avor space, read mass terms quark wavefunctions correspond transformation parameters. qita5q, qita 1 2 j 5q = qita 1 4 5q + qita 1 2 l 5q. latter implies qta 1 4 q + orbital part. (45) (46) electric part spin part wavefunction -meson suggested ref. . thus, eld describes pseudoscalar octet (, k, ), 9 describes vector mesons (, k , ) (for t0 i), correspond eld quark wavefunctions correct quantum numbers. perhaps possible test idea methods chiral perturbation theory. acknowledgments p.h. damgaard calling attention references. thank m. faber a.n. ivanov comments discussions,