9 9 9 1 n u j 5 1 1 v 6 0 1 6 0 9 9 / h - p e h : v x r hep-th/9906106 aei-1999-8 hidden symmetries = 11 supergravity beyond1 h. nicolai max-planck-institut fur gravitationsphysik muhlenberg, haus 5 d-14476 golm, germany talk hidden symmetries eleven dimensions, equally tribute scientist friend, eminently visible four space-time dimensions: francois englert, whose honor meeting held. therefore, entering dans le vif du sujet would like express gratitude opportunity privilege learn work him, fun involving, amongst things, dinosaurs within dinosaurs  (the ancestor modern inationary theories) eleven-dimensional avatars , well higher states consciousness  monster strings . days, many us yet attained wisdom comes emeritat, share francois enthusiasm 1invited talk conference fundamental interactions: symme- tries black holes, 24 - 27 march, universite libre de bruxelles, belgium. physics mysteries, participants hunt still elusive theory, called theory, unify known con- sistent string theories relate web non- perturbative dualities . theory would also accommodate = 11 supergravity  strong coupling limit via relations r11 = sgs p = 3 3 sgs p = 11 planck length, string length, gs string coupling constant, r11 radius circle = 11 supergravity compactied ten dimensions (the limit taken way p stays nite gs 0, hence r11 ). clear relations present knowledge covers boundary theory (where either massive string modes = 11 kaluza klein modes sent innity), tells us almost nothing bulk true domain quantum gravity. still, probably anticipate pregeometrical theory sense space time know emerge derived concept possess huge symmetry group involving new types lie algebras (such hyperbolic kac moody algebras) perhaps even general structures quantum groups. according currently popular proposal, theory n limit maximally supersymmetric quantum mechanical su(n) matrix model (see e.g.  reviews many references). model already appeared earlier study = 11 supermembrane background light cone gauge, nite n, alternatively obtained dimensional reduction maximally extended supersymmetric yang mills theory = 10 gauge group su(n) one (time) dimension. however, matrix theory pregeometrical 2 sense target space coordinates replaced matrices, thus implying kind non-commutative geometry, symmetries dimensionally reduced supergravities concerned here, hard come by. contribution, briey describe recent work done collaboration s. melosch , k. koepsell h. samtleben , motivated recent advances string theory (as well possible existence ashtekar-type canonical formulation = 11 supergravity). although, rst sight, work may seem little issues raised above, could actually relevant context theory, as- suming (as do) progress crucially depend identication underlying symmetries, hidden ex- ceptional symmetries maximal supergravity theories discovered long ago  may provide important clues looking. support strategy derives fact local symmetries dimensionally reduced theories lifted back eleven dimensions. precisely, shown  exist new versions = 11 supergravity local so(1, 3) su(8) so(1, 2) so(16) tangent space sym- metry, respectively. versions supersymmetry variations acquire polynomial form corresponding formulas maximal supergravities four three dimensions read directly without need complicated duality redenitions. reformulation thus regarded step towards complete fusion bosonic degrees freedom = 11 supergravity (i.e. elfbein antisymmetric tensor n p ) way harmony hidden symmetries dimensionally reduced theories. existence alternative versions = 11 supergravity, 3 which, though equivalent on-shell original version , dif- fer o-shell, strongly suggests existence novel kind exceptional geometry = 11 supergravity, thus big- ger theory containing it. new geometry would intimately tied special properties exceptional groups, would characterized relations analog ordinary rie- mannian geometry. much ongoing work centers role extended objects (such 2- 5-branes eleven dimensions), couple antisymmetric tensor elds present = 11 = 10 supergravities. since antisymmetric tensors dualized away, formulation might open new vistas unied description basic objects theory. concentrate so(1, 2) so(16) invariant version = 11 supergravity . derive original formulation = 11 supergravity, one rst breaks original tangent space symmetry so(1,10) subgroup so(1, 2)so(8) partial choice gauge elfbein, subsequently enlarges so(1, 2) so(16) introducing new gauge degrees freedom. construction thus requires 3+8 split = 11 coordinates indices, implying similar split tensors theory. symmetry enhancement transverse (helicity) group so(9) so(1, 10) so(16) requires suitable redenitions bosonic fermionic elds, or, succinctly, combination tensors w.r.t. new tangent space symmetry. important, however, dependence eleven coordinates retained throughout. bosonic sector, elfbein three-index photon combined new objects covariant w.r.t. = 3 coordinate reparametrizations new tangent space symmetry so(1, 2) so(16) (similar redenitions must made fermionic elds, 4 give explicit formulas lack space). special lorentz gauge elfbein takes form = 1e 0 e b e e ! curved = 11 indices decomposed = (, m) = 0, 1, 2 = 3, ..., 10 (with similar decomposition indices), := det e . thus contains (weyl rescaled) m, left dreibein kaluza klein vectors b untouched. contrast, trade internal achtbein e rectangular 248-bein em ) containing remaining matter-like degrees freedom, index (, a) labels 248-dimensional adjoint representation e8(8) so(16) decomposition 248 120 128. 248-bein, reduction three dimensions contains propagating (em ij , em bosonic matter degrees freedom = 3, n = 16 supergravity, dened special so(16) gauge (em ij , em ) :=( 1e 0  = ( ) otherwise so(16) indices ij decomposed w.r.t. diag- onal subgroup so(8) (so(8) so(8))diag so(16) (see  details). inverse densitized internal achtbein contracted so(8) -matrix, object similar inverse densi- tized triad ashtekars reformulation einsteins theory . ) qa (qij addition need composite elds qa , p (qij m), together make e8(8) connection eleven dimensions. explicit expressions terms = 11 coecients anholonomity four-index eld strength fm n p q are, however, lengthy reproduce . , p 5 new geometry encoded constraints viel- bein components, rely essential way special proper- ties exceptional group e8(8). e8(8) indices a, b, . . . (= 1, . . . , 248), (pj)ab cdem c en = 0 pj projectors onto j = 1 , 248 3875 represen- tations e8(8). (note projectors onto j = 27000 30380 representations vanish.) addition, 248-bein new connection elds subject vielbein postulate similar usual vielbein postulate, states covariant constancy 248-bein w.r.t. e8(8) covariant derivative involving e8(8) connection qa . instance, = men + fab cqb men c = 0 f abc e8(8) structure constants. (the relations slightly = involve kaluza klein vectors b complicated). supersymmetry variations = 11 supergrav- ity re-expressed entirely terms new variables fermionic partners . despite e8(8) covariance relations, must stressed, however, full theory respect e8(8) invari- ance, already obvious fact fermions representations e8(8). however, algebraic relations given exploited show  exists e8(8) matrix v eleven dimensions em = 1 60 tr(cid:16)z mvxav 1(cid:17) xa generators e8(8), z span eight-dimensional nilpotent subalgebra e8(8) (there altogether 6 36 = 8 + 28 nilpotent generators, whose role relating various dualized forms dimensionally reduced supergravity explained ). fundamental adjoint representations e8(8) same, vxav 1 = xbv b thus rewrite relation form em = v means (inverse densitized) achtbein, part elfbein = 11 supergravity, become part e8(8) matrix v eleven dimensions! furthermore, follows generalized vielbein postulate stated = part e8(8) connection qa simply expressed terms matrix via qm = v 1mv simple formula, however, work low dimen- sional components qa . results obtained far suggest extensions incorpo- rating innite dimensional symmetries. specically, fact construction outlined works 4+7 3+8 split indices suggests able construct versions = 11 supergravity innite dimensional tangent space symmetries, would based 2+9 even 1+10 split indices. would also desirable view fact new versions simple internal sectors, put evidence formula qa m. general strategy would thus enlarge internal sector absorbing degrees freedom it, nal step, einbein would left low dimensional sector. however, also clear elaboration ideas easy task. all, took considerable eort extending 7 many years show general pattern continues one descends = 2 hidden symmetries become in- nite dimensional, generalizing geroch group general relativity . reason believe generalization along lines take us beyond = 11 supergravity. fundamental ob- ject theory could turn innite generalization vierbein general relativity, would acted upon one side vast extension lorentz group, containing space-time, also internal symmetries, perhaps even local supersymmetries. left action, one would ap- peal kind generalized covariance principle, would involve e11d symmetries. put ideas perspective, let us recall facts dimensionally reduced maximal supergravity two dimensions. following empirical rules dimensional reduction one led predict e9 = e(1) symmetry dimensional reduction 8 = 11 supergravity two dimensions . expectation borne existence linear system maximal n = 16 supergravity two dimensions  (see  bosonic theory,  recent summary). usually case integrable systems, linear system requires introduction extra spectral parameter t, extension -model matrix v(x) matrix bv(x; t) depending extra parameter t. unusual feature that, due presence gravitational degrees freedom, parameter becomes coordinate dependent, i.e. = t(x; w), w integration constant, some- times referred constant spectral parameter whereas called variable spectral parameter. (nite dimensional) coset structure higher dimen- 8 sional theories natural continuation two dimensions, dierence symmetry groups innite dimen- sional. property manifest transformation proper- ties linear system matrix bv, global ane symmetry acting left, local symmetry corresponding maximal compact subgroup acting right: bv(x; t) g(w)bv(x; t)h(x; t) g(w) e9(9) ane parameter w, subgroup h(x; t) belongs dened follows . let involution characterizing coset space e8(8)/so(16): h(t) so(16) dened consist invariant el- ements e9(9), extended involution dened (h(t)) := h(t1), = +1 (or 1) lorentzian (eu- clidean) worldsheet. observe so(16) dierent ane extension so(16) either choice sign. introducing suitable triangular gauge taking account compensating so(16) transformations re-establish cho- sen gauge necessary, one nds symmetries re- alized non-linear non-local fashion basic physical elds. moreover, act duality transformations sense mix scalar elds duals. linear level, scalar eld dual two dimensions related = dealing free elds (as conformal eld theory), would much duality simple equation, since second dualization obviously brings us back original eld (up integration constant). crucial dierence that, consequence non-linearity eld equations, 9 innitely many dual potentials dualization produces new (i.e. higher order) dual potential. ba- sically non-linearity inherited einsteins equations explains group duality transformations becomes innite dimensional two dimensions. remarkably, however, already free eld relation (with replaced target space coor- dinate) central modern string duality instance implying emergence d(irichlet) branes interchange neu- mann dirichlet boundary conditions open strings . furthermore well known integration constant arising dualization compactied string target space coordinate as- sociated string winding modes, duality interchanges kaluza klein winding modes. since get innitely many integration constants (i.e. one every dualization), led predict existence innite tower novel winding modes ones seen far seen string theory. could related mysterious states found  cannot accounted standard counting arguments. representing moduli space solutions bosonic equations motion = 11 supergravity nine commuting space-like killing vectors = solutions eld equations dieomorphisms = e9(9) so(16) one managed endow space, priori com- plicated, group theoretic structure makes much easier handle. particular, integrability system directly linked fact possesses innite dimensional isome- try group e9(9). introduction innitely many gauge degrees freedom embodied subgroup so(16) linearizes local- izes action isometry group space solutions. 10 course, making statements, one keep mind mathematically rigorous construction spaces thorny problem. ignore subleties here, least spaces ultimately quantized anyway. elevating local symmetries maximal supergravity two dimensions eleven dimensions would thus require existence yet another extension theory, lorentz group so(1, 10) replaced so(1, 1)so(16) (the subgroup so(16) interpreted extension transverse group so(9) eleven dimensions). accordingly, would decompose elfbein zweibein nine kaluza klein vectors b (with = 2, ..., 10). remaining internal neunbein would replaced unendlichbein (or -bein, short) em (x; t). parameter necessary order parametrize innite di- mensional extension symmetry group; whether would still spectral parameter conventional sense word lifted theory, remains seen. one important dierence dimensionally reduced theory is, however, clear: eleven dimensions, anolog dualization mechanism, would ensure despite existence innitely many dual po- tentials, nitely many physical degrees freedom. means construction almost certainly take us be- yond = 11 supergravity. information deduced requirement (x; t) linear system matrix bv(x; t), analogous dimensional reduction = 2, exist formula relating em one relating em (x) e8(8) matrix v(x) before. purpose, would need ninth nilpotent generator complement z ms; obvious candidate central charge generator c, since obeys hc|ci = hc|z mi = 0 = 3, ..., 10. param- 11 eter t, introduced somewhat ad hoc parametrization -bein, must coincide dimensional reduction spec- tral parameter = 2 theory. furthermore, generalized -bein postulate reduce linear system = 2 supergravity reduction. one dierence previous situation, tangent space symmetry still nite, lie algebra so(16) also involves non-compact e8(8) generators, way generalized cartan killing form e9(9) still positive generators. follows consideration de- pendence linear system dimensionally reduced theory shows new connections would constitute so(16) rather e9(9) gauge connection. means co- variantizations generalized vielbein postulate would precise correpondence local symmetries, contrast previous relations looked e8(8) covariant, whereas full theory actually invariant so(16). another curious feature following: two dimensions, linear system ma- trix contains degrees freedom, including fermionic ones, local n = 16 supersymmetry bosonized local so(16) gauge transformation . could mean bosonization fermions sense em (x; t) would describe bosonic fermionic degress freedom. said could summarized follows: searching possible candidate theory, one concentrate dimensionally reduced maximally extended rigidly supersymmetric theories (= supersymmetric yang mills theories), also consider dimensionally reduced maximally extended locally supersymmetric theory. idea (already proposed ) third quantized version maximal supergravity two 12 dimensions would give rise via kind bootstrap theory be- yond = 11 supergravity would contain latter way superstring theories contain = 10 supergravity = 10 super-yang-mills theories special limits. however, clear (and if) idea ts presently accepted points view. acknowledgements: grateful organizers would also like thank inviting splendid event. k. koepsell, s. melosch h.a.j. samtleben enjoyable collaboration new yet unpublished results re- ported based, b. de wit discussions.