duality liouville theory reduced symmetry l. oraifeartaigh v. v. sreedhar school theoretical physics dublin institute advanced studies 10, burlington road, dublin 4 ireland abstract origin rather mysterious duality symmetry found quantum liouville theory investigated considering liouville theory reduction wzw-like theory form potential cartan eld xed priori. shown classical theory conformal invariance places condition form potential, conformal invariance classical reduction requires exponential. contrast, quantum theory requires that, even reduction, potential sum two exponentials. duality two exponentials fore-runner liouville duality. interpretation reection symmetry found quantum liouville theory also obtained along similar lines. pacs: 11.10kk; 11.15-q; 11.25hf; 11.10lm; 04.60kz 9 9 9 1 n u j 5 1 1 v 6 1 1 6 0 9 9 / h - p e h : v x r dias-stp-99-05 1 single real scalar eld governed so-called liouville action  plays ubiquitous role study two-dimensional conformal integrable eld theories, considerable importance context quantum gravity string theory . amongst many unusual properties particularly intriguing one, namely, invariance quantum theory duality symmetry absent classical theory. duality symmetry responsible doubling one- dimensional lattice poles (in parameter space) coecient three-point function vertex operators, explained detail . also shown three-point function, correct pole structure, may derived incorporating duality denition path integral liouville theory sphere. well-known, classical liouville theory may obtained imposing set linear rst class constraints currents sl(2, r) wess-zumino-witten (wzw) model . present paper, investigate origin liouville duality considering liouville theory reduction wzw-like theory form potential cartan eld xed priori. shown conformal invariance classical reduction forces theory sl(2, r) wzw model, essential dierence classical quantum reductions lies heart duality symmetry quantum liouville theory. wzw-like theory start dened following action: = kz d2xg  (1) equation, , c real scalar elds v () arbitrary function . obviously, (1) describes conformally invariant model classical level. upon addition topological term ik (a)(c)v (), action becomes = kz d2z  (2) used complex coordinates z = x0+ix1 terms = 0 i1, = 0 + i1 d2z = 2idzdz. note choosing topological , z = x0ix1 2 2 2 term opposite sign would resulted (2). classical energy- momentum tensor, 1g , given g = k 2 gg kgg (3) usual, traceless, symmetric, conserved, receive contribution topological term latter independent metric. note v () = e, eq. (2) simplies sl(2, r) wzw action, c locally parametrising nilpotent subgroups, abelian subgroup, respectively, gauss decomposition group-valued wzw eld. following, however, shall allow v () arbitrary begin with, examine restrictions imposed form, requiring action (2) amenable conformally invariant reduction. shown requirement satised, v () governed second order functional dierential equation whose two solutions dual other. classical limit one two solutions equation non-trivial (-dependent) value corresponds standard sl(2, r) wzw case. shall rst present analysis conformal invariance classical case. expressions momenta conjugate elds , a, c follow action (2) given = k , = kv ()c, c = kv () (4) non-vanishing poisson brackets, evaluated equal time, given {(x, t), (y, t)} = {a(x, t), a(y, t)} = {c(x, t), c(y, t)} = (x y) (5) virasoro generator given = z dz (z)(z) (6) 3 virasoro generator , may obtained making exchanges c, , . usual, poisson bracket two virasoros vanishes, suces focus attention one virasoro. conformal transformation eld o, generated t, given {t, o}. hence elds following conformal variations: = a, c = c, = , v () = v () = + ()a, c = 0 (7) (8) momentum transform like conformal primary eld: = + () k 2 expected = (k ) mixture derivatives scalar eld. seen following equation, however, transforms like conformal primary eld: also easy check = + () = + 2()t (9) (10) follows equations classically a, c, , c conformal weights zero; a, weights one, weight two expected. weights respect virasoro given numbers exchanges c, , done. juncture worth noting virasoro (6) unique insist keeping v () arbitrary. however, interested special class theories v restricted form v = e 4 (11) virasoro longer unique.* necessary c conformal weights (1,0) (0,1) respectively, action (2) conformally invariant; necessary combination acv 1() weight (1,1). freedom expressible terms improvement terms which, added standard virasoro (6), redistribute weights various elds way preserves weight combination elds. straightforward see improvement term t, virasoro , given = z dz ()(z) (12) arbitrary parameter. clearly, respect full virasoro + t, behaves like primary eld weight (1 + , 0). also easy see eld e transforms follows action full virasoro + t: e = ()e + e (13) thus combination acv 1 weight one respect full virasoro + t. note ratio coecients two terms (12) xed parameter potential. straightforward see ratio also equal corresponding ratio improvement terms virasoro . further, requirement poisson bracket two virasoros zero implies improvement terms overall coecient relative . may also noted theory remain conformally invariant, possible zero. zero, necessarily zero. worth mentioning good reason considering improved virasoro + t, concomitant freedom redistributing weights various elds theory, namely, necessary conformal reduction sl(2, * note scaling elds , a, c, appropriately, (2) seen represent sl(2, r) wzw model choice v . 5 r) wzw theory liouville theory. constraints accomplish reduction = c = mc (14) mc constants. note unless improvement terms present = 1, possible impose constraints conformally invariant manner since c non-zero conformal dimensions. thus one forced use full virasoro + = 1. indeed, improvement term = 1 automatically provides usual improvement terms liouville theory upon reduction. thus motivated need improvement terms, may noted argument reversed: given full virasoro + action (2), conformal invariance requires v form (11). situation quantum theory remarkably dierent clas- sical theory. entire analysis leading eq. (10) carried quantum theory relatively straightforward way replacing poisson brackets commutators appropriate factors ih, long care exercised taking ordering operators. commutator virasoro calculated without ado virasoro linear a, conjugate eld. expected, remains conformal primary eld weight (1, 0). commutator v 1 virasoro trickier quadratic . short calculation shows v 1  = ()(cid:16)ih2 2k 2v 1 2 (cid:17) + ih(v 1) (15) used (z z) = i2 . thus, quantum mechanical level, v 1 ceases behave like conformal scalar general v , respect t. however, classical case, one adds improvement terms, sucient require combination acv 1() weight (1,1). easy check respect full virasoro + t, behaves like primary eld weight (1 + , 0) even quantum level. conformal variation v 1 respect 6 full quantum virasoro v 1  = ()(cid:16)ih2 2k 2v 1 2 + ih v 1 (cid:17) + ih(v 1) (16) necessary condition v 1 correct conformal properties, read equation h 2k 2v 1 2 + v 1 = v 1 (17) note equation quadratic equation two solutions classical counterpart obtained setting h = 0 rst order equation leads v = e. thus quantum theory slightly less stringent form v , classical theory, respect demands imposed conformal invariance. general solution v 1 takes form v 1 = e+ + e = k h k h r1 + 2h k (18) (19) constant. note + = 2k h showing two solutions dual other. also note classical limit, h 0, + . limit duality disappears (11) survives. passing mention results readily applied work transformation properties vertex operators u () = e2 eld . follows eq. (16) (e2)  = ()(ih)(cid:16) 2 k (k h)(cid:17)e2 + ih(e2) thus conformal weight vertex operator given (e2) = (k h) 2 k 7 (20) (21) manifestly symmetric exchange k units h = 1. reection symmetry conformal weight vertex operator quantum theory. substituting solution v eqs. (18) (19) eq. (2), = z d2z  (22) shown highly non-linear action conformally invariant respect full virasoro +t quantum theory, reduces standard sl(2, r) wzw case classical limit. easily follows constraints (14) reduce (22) = z d2z  (23) precisely theory proposed  explain duality symmetry quantum liouville theory pole structure three-point function. summarise results paper, shown duality symmetry appears rather mysteriously quantum liouville theory may interpreted reduced symmetry. thus origin symmetry traced fact conditions imposed conformal invariance structure potential liouville theory dierent classical quantum reductions, latter less stringent former. h-dependent operator ordering ef- fects quantum theory produce second order functional dierential equation potential, whose solutions dual other, absence eects classical theory produces rst order functional dierential equation whose unique solution allow possibility duality symmetry. natural interpreta- tion reection symmetry quantum liouville theory also obtained along lines. would interesting see results paper generalised discuss duality reection invariance toda theories reduced symmetries. 8