dftuz 99/10 vector symmetries -vacuum vicente azcoiti angelo galante departamento de fsica teorica, facultad de ciencias, universidad de zaragoza, 50009 zaragoza (spain). abstract general assumptions show vafa-witten theorem vector symmetries vector-like theories extended physically relevant gauge theories non-positive denite integration measure qcd -vacuum term. 9 9 9 1 n u j 5 1 1 v 0 1 1 6 0 9 9 / h - p e h : v x r 1 vacuum realization vector axial symmetries gauge theories dynamical fermions, qcd, plays fundamental role under- standing dynamics models zero nite temperature. spontaneous breakdown chiral symmetry qcd zero temperature realization goldstone theorem allow us understand many essen- tial features low energy spectrum model, restoration symmetry high temperature main signal expected deconning phase transition. concerning vector symmetries avor baryon number, vafa wit- ten showed  years ago spontaneously broken vector-like theories qcd. two main ingredients demonstra- tion i) positivity path integral measure eective gauge theory obtained integration grassman degrees freedom ii) antihermiticity local character massless dirac operator. second ingredient essential order derive bounds show exponential fall-o large distances massive quark propagator background gauge eld. authors  noticed correlation function quark-composite local gauge-invariant operator carrying non vanishing conserved vector charge proportional least one power quark propagator. taking also account mean value upper-bounded quantity computed probability distribution function always less equal upper-bound, exponential fall-o large distances found correlation function vector charge carrying operators. result allowed show mean 2 value local order parameter vector symmetry vanish also massless quark composites constructed massive constituents. even vafa-witten theorem applies also vector-like theories nite temperature, physically relevant formulations least one two essential ingredients demonstration realized. interesting cases qcd -vacuum term qcd nite chemical potential. qcd -vacuum term factor picked-up f f operator wick rotation makes euclidean action complex. even partition function real, integration measure longer positive denite therefore rst ingredient theorem breaks-down. second one however preserved since -vacuum term change structure massless dirac operator. introduction nite chemical potential su(n) gauge theories makes also eective gauge action obtained integration grass- man degrees freedom complex interesting case n = 3. furthermore introduction chemical potential modies also struc- ture massless dirac operator. looses antihermiticity second ingredient theorem breaks-down too. since cases, qcd -vacuum term qcd nite chem- ical potential, physically relevant, worthwhile ask extent limitations theorem extended formula- tions. devote paper qcd -vacuum term leaving 3 nite chemical potential case, shows additional complication previously stated, separate publication. order extend theorem qcd -vacuum term made use two general assumptions. first assume parity spontaneously broken qcd = 0, necessary condition euclidean free energy density well dened 6= 0 {$9901068$}. second general assumption, standard statistical mechan- ics, thermodynamical limit intensive operator uctuate vacuum equilibrium state. equivalent general quantum field theory statement connected correlation functions local operators verify cluster. better understand physical meaning last assumption let us think ising model. high temperature symmetric phase system one vacuum equilibrium state. density mag- netization intensive operator probability distribution function become single function thermodynamical limit since otherwise would uctuations density magnetization. since z(2) symmetry ising model realized high temperature phase, function centered origin. low temperature phase z(2) symmetry spontaneously bro- ken. since density magnetization mi order parameter symmetry, probability distribution function becomes 1/2 sum two functions. density magnetization uctuates thermody- namical limit two vacuum equilibrium states mi 4 invariant z(2) transformations. however choose intensive operator invariant z(2) transformations, instance energy density m2 , uctuate spite fact two vacuum states. indeed mean value power operators depend vacuum state computed. lesson learn simple example reason degenerate vacuum spontaneous symmetry breaking (i.e. acci- dental vacuum degeneration) choose intensive operator invariant symmetry transformations, uctuate thermodynam- ical limit independently symmetry realization. features exclusive ising model general property statistical system. let us consider euclidean formulation qcd -vacuum term. euclidean partition function z = z er d4x(l(x) 162 x(x)) (1) l(x) standard qcd lagrangian x(x) = rff -vacuum lagrangian. x(x) real euclidean space exhibited (1) factor arises wick rotation. integrate fermionic degrees freedom get eective gauge theory z = z  det (m, a)esg(a)ei x(a), (2) (m, a) = + i(a) dirac operator quarks bare mass 162 r d4xx(x) -vacuum m, sg(a) pure gauge action x(a) = 1 action. 5 integrand (2) complex number due -vacuum contri- bution. imaginary part integrand gives contribution partition function (the qcd action parity invariant). real part how- ever positive denite except = 0. let j(x) quark composite gauge invariant operator non zero isospin baryon number let us consider correlation function q(x) = hj(x)j (0)i. correlation function given following ratio q(x) = r qa(x) det (m, a)esg(a)+i x(a) r  det (m, a)esg(a)+i x(a) (3) qa(x) correlation function given background gauge eld a(x). if, previously assumed, j(x) carries conserved fermion charge, qa(x) proportional least one power fermion prop- agator 1 (m, 0, x) 0 x. vafa witten essentially showed  norm quark propagator matrix k1 (m, 0, x)k ekxyk (4) falls-o least exponentially gauge conguration since (4) two constants independent gauge conguration. previous statement world essentially stands fact that, strictly speaking, relation (4) true continuum formulation (it true lattice regularization approach). problem surmounted considering smeared correlation functions  using lattice regularization scheme. order preserve much possible simplicity notations, assume relation (4) true follows. 6 = 0, relation (4) plus fact integration measure (3) de- nes probability distribution function, carried vafa witten conclude bound similar (4) holds also correlation function q(x) consequently vector symmetries spontaneously broken. noticed also  introduction -vacuum term would invalidate proof positivity integration measure loosed. overcome problem, make use second general assumption discussed introduction paper, i.e. statistical system intensive operators uctuate equivalently, well dened quantum system, correlation functions local operators verify cluster property. apply general assumption intensive operator x(a) = 1 v 1 162 r d4x x(a) denes -vacuum term action. cluster property tells us x ne = xen n (5) due factor arises wick rotation, mean value < x > pure imaginary number whereas operator x takes real values euclidean space. two features however contradiction since mean value (5) computed complex action. order avoid complications related factors i, consider operator = x 4, (6) mean value always real positive. furthermore (5) implies 7 analogous relations operator: hy ni = hy n (7) let us assume parity conserving operator instance operator previously dened correlation function gauge invariant quark-composite operator driving avor baryon number. write hoi = r o( , , a)esqcd( ,,a) cos(v x) r esqcd( ,,a) cos(v x) which, integration grassman degrees freedom becomes hoi = r o(a) det (a)esg(a) cos(v x) r  det (a)esg(a) cos(v x) (8) (9) where, order leave notation simple possible, used symbol design operator eective gauge theory obtained integration fermion degrees freedom. order dene pseudo-probability distribution function in- troduce (9) trivial identity 1 = z 0 (y (a) ) allows us write expression (9) hoi = r 0 n( )o( )esef f ( ) cos(v 1/4) 0 n( )esef f ( ) cos(v 1/4) r n( ) density states n( ) = z (y (a) ) 8 (10) (11) (12) esef f ( ) o( ) respectively esef f ( ) = r  det (a)esg(a)(y (a) ) r (y (a) ) o( ) = r  det (a)esg(a)o(a)(y (a) ) r  det (a)esg(a)(y (a) ) relations allow us write < > simple expression (13) (14) (15) p ( ) = hoi = z 0 p ( )o( ) n( )esef f ( ) cos(v 1/4) 0 n( )esef f ( ) cos(v 1/4) r pseudo-probability distribution function since positive denite due factor cos(v 1/4) numerator. spite that, equations (7) (14) tell us innite volume limit z 0 p ( ) n = n 0 n 0 0 (16) equation (16) implies innite volume limit p ( ) becomes true probability distribution function: dirac distribution ( y0). mean value operator limit hoi = z 0 ( y0) = o( y0) (17) y0 depend theory parameters: gauge coupling, quark masses angle. turns compute expectation value parity invariant operator enough calculate average subset gauge elds, actually gauge elds characterized xed value (a). 9 expectation value operator coincides mean value given expression (13) evaluated = y0. lets see consequences correlation function gauge invari- ant composite quark operator driving avor baryon number. clear expression (13) denes true probability distribution function (the in- tegration measure positive denite every ). follows |o(a)| veries vafa-witten bounds gauge congurations hap- pens |o( )| whatever value . particular true = y0 therefore conclude expectation value correlation functions presence non zero -vacuum term shows exponential fall-o large distances. conclusion two main consequences vafa-witten theorem i) impossibility break spontaneously vector symmetry ii) non ex- istence massless bound states made massive constituents, apply also qcd -vacuum term, assumed euclidean formulation model consistently done. acknowledgements work partially supported cicyt (proyecto aen97- 1680). a.g. supported istituto nazionale di fisica nucleare fellow- ship university zaragoza. 10