9 9 9 1 c 3 1 2 v 3 2 1 6 0 9 9 / h - p e h : v x r equivalence chern-simons gauge theory wznw model using brst symmetry jens fjelstad 1 stephen hwang 2 department physics, karlstad university, s-651 88 karlstad, sweden abstract equivalence chern-simons gauge theory three- dimensional manifold boundary wznw model bound- ary established simple general way using brst symmetry. approach based restoring gauge invariance chern-simons theory presence boundary. gives correspondence wznw model require solving constraints, xing gauge specifying boundary conditions. submitted publication physics letters b 1email: jens.fjelstad@kau.se 2email: stephen.hwang@kau.se seminal paper  2+1 dimensional yang-mills theory action consisting purely chern-simons term (chern-simons gauge theory), witten showed chern-simons theory compact surface intimately connected two-dimensional conformal eld theory precisely wznw models compact groups. connection stated somewhat abstract form physical hilbert spaces obtained quantization 2+1 dimensions interpreted spaces conformal blocks 1+1 dimensions. concrete connection also suggested considering chern-simons theory manifold boundary. connection elaborated  , generalizing connection gauged wznw models compact groups. although treatment - manifold boundary explicit entirely satisfactory several reasons. firstly, action manifold boundary gauge invariant. gauge transformation yields boundary terms. implies upon quantization symmetry restricts possible quantum corrections. however, fact gauge invariance broken boundary precisely used ,  show chern-simons action reduces chiral wznw action particular partial gauge. thus, seems connection chern-simons theory wznw model made gauge invariance broken boundary particular partial gauge. related fact making connection wznw model one encounter standard chiral wznw hamiltonian, fact one zero . consequence way connection made solving constraints. really means still action suitable quantization since still gauge xed. secondly, gauge invariance boundary, one may even clas- sically modify chern-simons action boundary terms. dierent boundary terms yield dierent boundary actions dierent actions conformal eld theory. argument due regge teitelboim  may invoked guiding principle possible boundary terms. particular example done . notice however situation  quite dierent see treating model use completely dierent principle. objections explicit correspondence contrasted gen- eral connection involving hilbert space 2+1 dimensional theory con- formal blocks mentioned above. although formulated case compact manifold without boundary compact group, refer par- ticular gauge particular choice boundary condition. natural ask 1 whether explicit formulation exists, still general ref- erence particular gauge choice boundary condition. progress towards formulation achieved see e.g. , , far know formulation gives connection cs wznw theories completely general gauge invariant way level actions, depend particular boundary conditions. objective present work provide formulation. see correspondence may formulated terms brst symmetry. invariance respect brst transformations imply two theories - chern-simons wznw - equivalent. particular forms action may found dierent choices brst invariant gauge xing terms. crucial step approach restore gauge invariance cs theory presence boundary. achieved adding new dynamical degrees freedom boundary, namely wznw degrees freedom. spirit, approach similar dirac , advocated introduction new degrees freedom describing initial quantization surface corresponding constraints make theory reparametrization invariant (see also ). even closer resemblence work surface terms yang-mills theories , connection non-abelian monopole solutions. important outcome treatment action completely xed brst exact terms. longer possible add boundary terms action without spoiling brst symmetry (with exception non-trivial brst invariant terms, exist). thus apparent arbitrariness adding boundary terms original formulation cs theory (which however partially reduced appropriate boundary conditions) completely eliminated. use brst symmetry connection cs theory rst appeared . treatment is, however, quite dierent gauge invariance restored (it uses particular gauge new dynamical degrees freedom introduced boundary) certain boundary conditions assumed. also connection cs theory achieved level actions. recently, interest chern-simons theory grown substantially due work maldacena  correspondence string theory anti-de sitter spaces certain conformally invariant theories associated boundary. correspondence formulated so-called holographic principle , (ideas originally presented {$9310026$}, ). work deals special (and simple) case holographic principle may interest exists 2 simple elegant way implement principle. however, due simplicity model propagating degrees freedom bulk, clear may use non-trivial example. motivation work primarily come ads/cft correspon- dence itself, rather desire understand calculations entropy 2+1 dimensional black hole presented  (see also ). partic- ular, wanted understand problem choice boundary terms connection btz  black hole. results connection problem presented elsewhere . start briey recalling correspondence chern-simons theory manifold boundary wznw models formulated -. chern-simons action ics = k 2 zr r(a da + 2 3 a). (1) action invariant gauge transformation = +  boundary. boundary variation yields boundary term ics = k 2 zr r(da). (2) invariance action may achieved requiring = 0 boundary. equivalent saying full gauge group g reduced gauge transformations g1, one boundary. variation a0 yields constraint (i, j = 1, 2) ijfaij 0, = 1, . . . n. (3) constraint implies vector eld pure gauge i.e. ai = iu u 1, map u : g. gauge invariance implies equivalence relation u v u v one boundary. implies restriction u boundary relevant. use ai = iu u 1, = 1, 2, x gauge partially a0 = 0, chern-simons action reduces ics = k 2 (cid:18)zr r(u 1u u 1tu + 1 3 zr r(u 1du u 1du u 1du )(cid:19) . (4) chosen = d, disc radius r radial coordinate x1 = r angular coordinate x2 = . convenience make choice remaining part paper. remarked above, hamiltonian corresponding action easily checked zero. furthermore, action corresponds 3 chiral wznw action, current j(z) conventional form wznw theory identied = u u 1, seen form action (4). dirac brackets currents give current satises ane lie algebra level k . add action boundary terms e.g. term k ai = iu u 1 leads modications (4) boundary terms, turn implies resulting action conventional chiral wznw action. boundary term form (for particular c ) e.g. suggested  btz black hole. 2 rr aac , matrix c (, = 0, 1, 2), inserting proceed nd alternative way realizing connection two theories. hamiltonian corresponding original action (1) hcs = 2zd d2xaaa 0 k 2 zd daa 2aa0. (5) let us neglect surface term moment. primary secondary constraints pa 0 k 4 ijfaij 0. (6) pa momentum conjugate aa {aa b 2(x x) one nds 2(x), ab1(x)} = 2 k 0. using poisson bracket (pb) {a(x), b(x)} = f c abc2(x x) k(f c abac22(x x) ab2(x x))(x1 r). (7) appearance boundary terms involving delta function (x1 r) may seem surprising important follows, explain calculation little detail. computing pb one needs use certain delta-function identities. identities may derived using test functions, usually assumed zero boundary. constraint algebra may shown close. extra terms right hand side eq.(7) appear one generalizes delta-function identities hold test functions arbitrary boundary3. breakdown rst class algebra due boundary noted previously  yang-mills theory,  gravity ashtekar formalism,  3the practical way making computations fact use = rd d2x(a(x)a(x)) l1 functions compute {, }. alternative way computing pb introduce complete set functions using pb modes respect set, pb computed yielding result. 4 present case. {$9806042$} {$9901112$} boundary corrections poisson brackets general discussed. appearance extra terms eq.(7) implies constraints rst class boundary i.e. gauge invariance broken boundary terms. course connected fact action gauge invariant due boundary contributions. implies gauge may xed d. breaking gauge invariance occurs boundary. x, x interior points, extra terms eq.(7) zero constraints rst class. implications breakdown gauge invariance time evolution secondary constraints yields additional constraints. careful computation eq.(7) lies also hint proceed. well-known second class constraints may converted rst class con- straints adding new degrees freedom, whereby restoring gauge symmetry theory. strategy following. firstly one notices a(x) a(x) k c2(x x) kab2(x x)(x1 r), modication due boundary terms eld independent. dene level k wznw current ja(t, ) (we surpress t-dependence henceforth) satisfying 2 aa2(x)(x1 r) satises { a(x), b(x)} = f c ab {ja(), jb()} = f c abjc()( ) + kab( ), a(x) a(x) k 2 aa2(x)(x1 r) ja()(x1 r) (8) (9) satises closed algebra { constraints dene hamiltonian a(x), b(x)} = f c ab c2(x x). rst class h = 2zd d2xaa 0 = hcs +zd d( k 2 aa 0aa2 + 2jaaa 0). (10) hamiltonian automatically gauge invariant even boundary. notice gauge invariance forces modication chern-simons action unique boundary term vector elds. let us pause comment constraints new theory. given 0. examining eq.(9) see constraints consist two pieces, bulk boundary part. boundary part enters much like source term. point interior simply original constraints ij faij 0. consider eld congurations ai continuous continuos spatial derivatives boundary, also satisfy ij faij 0 d. case constraint implies aa2() 2 k ja() 5 d. thus, recover connection wznw currents aa 2 mentioned original formulation. eld congurations smooth boundary relation hold. clear us implications generalization mean. simple counting degrees freedom shows additional degrees freedom associated currents ja, n phase space degrees freedom every space point boundary, compensate exactly n constraints transformed second class rst class constraints boundary. let us show detail theory dened hamiltonian equivalent chern-simons theory dened action (1) specic boundary term added it. first impose partial gauge aa 0 0. hcs h 0 remains show break gauge resulting actions identical. invariance imposing gauge xing constraints boundary eliminate new degrees freedom. consider gauge constraint ja()(x1 r) 0. see xes gauge boundary consider gauge variation parameter {zd d2x b(x)b(x), ja()(x1 r)} k 2 a(r, ). (11) a(r, ) = 0, conclude equating zero, nd gauge xed boundary apart zero mode part a. neglecting detail moment, gauge xing constraint eliminates wznw current 0 0, second class degrees freedom reducing constraints boundary. thus back original chern-simons theory (with specic boundary term). let us comment zero mode part. gauge xing zero mode part, r dja() 0, valid gauge choice. may notice fact -independent part constraint generators satisfy closed algebra. thus, really introduced slightly degrees freedom necessary. may changed subtracting zero mode ja a. -independent part aa 2 play role zero mode current. following simplicity concern ourself subtlety leave unaltered. already seen theory reduces chern-simons theory particular choice partial gauge. show another choice gauge may eliminate vector eld degrees freedom leaving us wznw degrees freedom, thus establishing classically equivalence two 6 0 aa theories. imposing gauge constraints aa 1 0, easily checked xes gauge interior boundary. eliminates vector eld degrees freedom (as aa 1). dirac bracket is, therefore, non-zero brackets containing wznw degrees freedom and, therefore, found promised reduction. possible forms hamiltonian discussed below. 2 conjugate aa established connection chern-simons theory chiral wznw model imposing dierent gauges. fundamental way manifesting equivalence introduce brst charge. constraints rst class straightforward using bfv formalism , . rd d2x 2 aa2 + ja)ca]. (12) note brst charge consists two distinct parts. rst line bulk part second boundary part. ghosts ca, ba momenta ba, ca satisfy usual pb. easily checked {, } = 0. brst invariant hamiltonian may constructed standard way gauge fermion . discuss possible choices . htot = {, } (13) (i) = rd d2x(cid:16)baaa 0 + ca( aa 0 + a)(cid:17) +rd dcaj a, gauge xing functional vector elds. inserting (13) yields hamiltonian 0 + paa + ca{ aa abjccacb + paj a]. htot = rd d2x (14) (ii) = rd d2x(cid:16)baaa 0 + ca( aa 0 + aa 1)(cid:17) +rd dca(cid:0)j 2 p a(cid:1) . choice gives hamiltonian htot = rd d2x 1 + ca{ 2 p a)]. +rd d + hbulk. (16) rst term precisely sugawara hamiltonian (for appropriate choice ). second term ghost correction boundary. third term bulk hamiltonian. since degrees freedom completely eliminated bulk, term contribute dirac brackets. fact, may set term zero still brst invariant hamiltonian. choices gauge fermions course possible e.g. one makes 0 dynamical. will, however, discuss further. lagrange multiplier eld aa instead let us end concluding remarks. demonstrated classical equivalence chern-simons gauge theory chiral wznw model. emphasized equivalence bulk boundary theories follows without specications gauge boundary conditions. gauge invariance generally brst invariance makes dierent choices hamiltonian physically equivalent. quantum equivalence ensured nilpotency brst operator established non-trivial brst invariant states found. thus, particular example one may state holographic principle translated statement brst symmetry. considerations simplicity disc, may easily generalized cases. delta function (x1 r) replaced gener- alized delta function (x ), dened r = r f (x). note also irrelevant boundary actually i.e. freedom move will. freedom follows formulation rely particular boundary conditions. case black hole imply calculation entropy (almost) independent actually put boundary. choose horizon, well another surface. discuss detail . acknowledgement: would like thank steve carlip enlightening discus- sions concerning work. also indepted ioannis bakas pointing work  . 8