9 9 9 1 n u j 3 2 1 v 8 7 1 6 0 9 9 / h - p e h : v x r brx th459 two outcomes two old (super-)problems1 s. deser department physics brandeis university, waltham, 02454, usa abstract: briey review outcomes two dierent old questions global susy improves ordinary qft turn posed local, sugra, context. rst concerns unexpectedly powerful role dirac square root graded algebra relation e = q2, originally found d=4 susy golfand likhtman, proving positive energy theorems sugra ordinary gravity theories, e q dierent gauge generator denitions. second seeks sugra counterparts boson/fermion loop ultraviolet cancellations susy models. result negative: local supersymmetry cannot overcome innities associated dimensional gravitational 2 even, recently shown, maximal d=11 sugra. 1. introduction commemorating birth d=4 supersymmetry, (susy), well memory late yuri abramovich golfand, evgeny pinkhusovich likhtman, discovered  one soviet-era works often overlooked west case, also east! universal susy gospel become short time us still envisage particle theory without (broken) susy gravity without supergravity (sugra), even absence experimental evidence. strong testimonial naturalness susy, since diers ordinary qft discrete way. mean generalization, einsteins newtonian gravity, usually continuously related natural group contraction, c . parameter (except far strong h 0) rely on. unique natural susy-breaking mechanism. awaiting explicit verication uniquely susy predictions, theoretical persuasiveness rests tangible formal successes. essay, concentrate two problems susy undeniably improved ordinary qft, take one step further, translated local susy, namely sugra, context. chose two balance: one succeeded beyond expectation, failed according expectation. rst problem stems perhaps deepest aspect graded poincare group, supercharge anticommutator given , whose relevant part us square two supercharges energy. recall adaptation relation proof positive energy supergravity einstein gravity, supercharge energy dierent meanings. example involves heavier machinery, latest nal incarnation result recently obtained: impact supersymmetry ultraviolet 1dedicated two founders d=4 susy (nearly) 30th birthday. 1 divergences sugra? supergravity models renormalizable, exactly, nite? since neither report new work real review, details (and many references) left references. 2. positive energy one looks graded algebra susy, contains (besides existence constant supercharge) one really novel relation, square q total energy. true improvement poincare algebra, imposing huge (and desirable) restriction super- symmetrizable models, generally, 4-momentum future timelike. caution exclude systems trivial kind negative energy. consider example, two copies free multiplet, second whose actions relative ghost sign; separately supersymmetric yet total energy need positive. indeed, rened arena sugra models actions quadratic curvature essentially type, provides instructive examples  role hilbert space metric interpreting e = q2. still, caveat curiosity; every bose/fermi pair excitations must share purely positive (or purely negative) energy, really heart susys dirac square root character, already exploited (for global susy) . 1976, sugra found, problem positive energy einstein gravity (gr) less exhausted us worked previous 15 years, ever since gravitational energy rst became suciently understood ask question. (correct) counter-examples, also physicists proofs . special initial value congurations explicit positivity could exhibited, underlying square square root structure energy ever observed process. agreed (among experts least) necessary physical consistency probably true, gr positive energy e = 0 implied vacuum, i.e., space vanishing energy (for history, see ). actually, time rst positivity proof emerge ; rigorous, intuitive. obstacle obtaining direct physical proof positivity gr sense energy say (even nonabelian) 2 r d3r(e2 + b2), gr gauge vector gauge theory manifestly positive, e = 1 theory energy charge, innitely self-interacting one. (linearized) free massless spin 2 excitations consist positive harmonic-oscillator frequency sum gauge constraints imposed, higher terms easily bounded: full einstein theorys action innite series ie r d4x p n=1 hn(h)2, h = g deviation atness covariant metric, top ten h consist four pairs unphysical gauge constraint variables (akin longitudinal vector potential electric eld electrodynamics), latter spatially non-local functionals two remaining physical components (as well matter stress-tensor). aside technical diculties pure gr problem, interest moved complicated including matter source intrinsically quantized sugra, seemingly even dicult arena. yet magic e = q2 formula; however, turned advantage , met scepticism well-known special status surface integrals e already gr, q spin 3/2 eld. besides, could ancient unsolved problem simpler classical setting trivially solved much complicated one? place provide details results, indicate beauty theory robustness charges upon transition sugra context. 2 0 = 0 recall gr without sources spin 3/2 eld total energy e (dened asymptotically solutions) gauge charge, could expressed surface integral purely gravitational quantity spatial innity. oversimplify enormously took long time understand, equivalent gauss constraint coulomb potential, charge density source (2 = ) g0 0 einstein constraint, rewritten resemble linear gauss form certain component ht metric, 2ht = t0 0. here, however energy density t0 0 gravity plus matter depends complicated way ht : energy self-interacts! still, value e read elementary poisson equation considerations coecient 1/r ht spatial innity (whatever complications). whether sign always positive remains hidden full interior counting, e = r d3xt0 0(h), local contributions, total charges functional form, contrast surface value, coecient 1/r , obtainable counting interior electrons. fortunately, shown generically e always square hermitian operator, suces prove positivity functional form without needing recourse volume integral. supercharge q sugra comes rescue. everything said childs description gravitational energy holds spin 3/2 elds supercharge. also simultaneously surface integral well one interior volume. able show indeed golfandlikhtman relation e = q2 0 continues hold operator statement sugra, e total (non-vanishing!) hamiltonian operator sugra, including graviton gravitino contributions.  furthermore, relevant hilbert space (after gauge xing) positive metric, e vanish q vanishes states; q| >= 0 turn implies excitations: spacetime gravitinos. result even remains valid presence supermatter (and hence necessarily positive energy) sources, since (e, q) remain total generators, obey algebra independent sources. details simply hidden constraints. likewise, n > 1 sugras, e-q relation still holds sum various charges, e = pn i=1 q2 0. positive energy proof perhaps rst formal benet sugra brought gravity world, rst seemed much little. much quantum result; implication smaller world classical non-susy gravity, sources stars photons? little formal results sugra could trusted, since likely nonrenormalizability (see sec. 3) would render quantities innite relations suspect. given magic e = q2 mantra yielded much little eort compared frontal assaults, unsuccessful successful, classical theory, cautiously claimed formal sugra victory . soon pointed out, however, formal level proof remained valid classical non-fermionic limit : h 0, internal, closed loop, contributions either graviton disappear, considering matrix elements e = q2 operator relation purely bosonic states reduces everything, including result, ordinary tree-level/classical gr. next step nd purely classical proof utilized smile sugra, i.e., necessary positiveness pure gr underlies supersymmetrizability. dirac square character classical gr constraint equations dene four-momentum asymptotically space exhibited, celebrated work , terms classical spinor 3 parameter sole (gauge function) remnant sugra; rened spelled many subsequent papers (e.g., ). sugra argument really teach us lot physical constraints imposed classical theory, case gr, part susy one, thereby also providing yet another lesson liberating eects (grassmann) extending number systems. many subsequent examples susy constraints, restrictions potentials allowed normal susy models simple helicity-conservation rules dictated graviton-graviton scattering gr due sugra embeddability.  let also mention currently important world ads gravity, negative cosmological constant, also benets energy results. for, sugra extended encompass anti-desitter sign cosmological terms (except maximal, d=11, case ) notion energy least nearest asymptotically ads (rather at) boundary conditions allow . 3. nonrenormalizability sugras second, dierent, topic studied almost long sugra itself; renor- malizability (or precisely, niteness; dimensional nature gravitational constant precludes counterterms derivative order original action). although discussed directly , soon realized, realm ordinary susy theories, equal num- bers fermionic bosonic excitations leads sorts marvellous cancellations ultraviolet loop divergences, zero-point energy . wonder then, one hopes following discovery d=4 sugra that, despite describing gravity plus (spin 3/2) mat- ter (which already known one-loop divergent generically), would convergent virtue extended symmetries. indeed, one- two-loop improvement: one-loop counterterms, precisely pure gravity (rather gravity coupled ordinary matter), eld-redenable-away arrays proportional eld equations supergravity, e.g., i1 = r d4x(g 2t ())x , two-loop term (where gr rst fails ) absent altogether due supersymmetry, susy companion 2r3 . alas, , three-loop invariants exist original n=1 higher n models. structure follows lines simpler global susy case, systems stress tensor , super- current j chiral current c form supermultiplet quadratic susy invariant r d4x constructed. know, tensorial stress- tensor gravitational eld itself, nearest, higher derivative, analog belrobinson tensor b quadratic curvature. on-shell (r = 0) b totally symmetric, (covariantly) conserved traceless quadratic invariant r d4x constructed b corresponding (also higher derivative) super- chiral currents. surpris- ingly, even possible learn something actual coecients counterterms: non-maximal 1n<8 models, covariant superspace quantization possible, concluded  uniformly non-vanishing. special maximal n=8 case, beautiful recent work  suggests that, three-loop coecient may vanish, 5-loop coecient probably not. similarly, dimensions, 4<d<11, possible construct susy counterterms explicitly suitable superspace formulation exists construction negative conclusions  apply. j 6 j + 3 left d=11 sugra  remaining candidate earlier argu- ments directly apply. long period neglect fell beyond string the- 4 orys d=10 regime, revived wake m-theoretical connections. represents highest-dimensional susy model allowed kinematic consistency (a single graviton, higher spins etc.). unique many respects, including n=1, i.e., simultaneously minimal/maximal matter-free lower spin susy system d=11. unfor- tunately, also lacks formalism would enable one test susy of, let alone construct, candidate invariant counterterms. construction consequences describe; details {$9812136$}. celebrated d=11 sugra action has, bosonic sector, addition graviton, 3-form potential associated eld strength f . contains besides kinetic terms, cubic metric-independent chernsimons (cs) term 11 in- dices epsilon symbol saturated two f one a. clear, dimension odd (and 2 l+9 since einstein action ie = 2 r d11g r), 1-loop 0 r d11x candidate i1 exist one cannot make gravitational scalars odd numbers derivatives. 2-loop, lowest possible, order then, i2 2 r d11x l20 l20 dimension 20. di- mensional regularization use uniformly logarithmic cuto l l20s. since curvature dimensionally equivalent two covariant derivatives d, candidate terms schematically form l20 p10 n=4 rn d2(10n). simplest rst interesting level n = 4 clearly lower ns either (like r3) parts super-invariants leading order trivial (like r2 removed eld redenitions). thus, lowest possible choice i2 2 r d11x ellipsis represents susy completion, any. one construct suitable i2 absence guiding super-calculus? procedure following. also recognized , certainly one on-shell nonvanishing lowest order susy invariant starts quartic h : tree-level 4-point scattering amplitude generated d=11 action itself. enormous advantage that, since loops, susy transformations linear level, purely bosonic terms guaranteed part overall susy invariant total 4-point amplitude. however, usefulness providing counterterm faces two immediate obstacles: want local invariant indeed one twelve explicit derivatives, whereas amplitude denominator, virtual particle exchanges; extract local still susy residue l m? answer yes, be- cause term amplitude fact proportional product (1/stu) mandelstam variables insert additional d12, without losing susy everything vanish on-shell, multiplication (stu)2 (s6 + t6 + u6), initial stu one. expanding einstein plus form eld actions lowest relevant order h , one computes various 4-part amplitudes. consist four dierent types scatterings: a) graviton-graviton ( r4), b) graviton-form ( r2f 2), c) form-form ( f 4) d) form-graviton bremsstrahlung ( f 3r). straightforward, index-intensive, procedure perform explicit calculations. worst, graviton-graviton scattering, fortunately already known  provides useful check. proportional famous lowest string correction einstein action d=10: lg = stu mg t8t8 rrrr t8 constant 8-index tensor. three remaining, form-dependent, types amplitudes also calculated.  let summarize various localized on-shell 4-point amplitudes a)d). schematically (see {$9812136$} details), b belrobinson-like curvature quadratic f always 2 (g, f ) = 2 r d11x, appearing gradient, b actually write part squares (themselves quadratic) currents. terms stage accurate lowest, fourth, order combined rs f s, course 5 supplemented fermion-dependent terms write down. nevertheless linearized susy guaranteed construction, existence full on-shell invariant (however horrible) also secure. course, counterterm dangerous coecient non-zero. powerful tool answering question provided amazing correspondence sugra super-yangmills models established exploited  obtain many otherwise impossible results, mentioned n=8 d=4 sugra. sym dened d10 one argue, quite convincingly, results provided really depend directly d, extend analytically also d=11. extension may also possible verify intrinsically; thus, already leading 2-loop level, strong odds niteness even maximal theory. summary celebration birth d=4 susy, discussed consequences supersymmetry algebra invariants within local, sugra, extension. core susy grading e = q2 0 requires candidate susy models positive energy, (noted) ne print. seemingly banal requirement supersymmetrizable qft enormous impact sugra thence pure gr supersymmetrizability-dirac square root relation yielded immediate physical understanding positive gravitational (as well sugra) energy. second eect susy, soften ultraviolet divergences producing cancellations boson/fermion loop contributions, could not, however, overcome dimensionality einstein constant even maximal d=11 sugra: exist invariants provide counterterms coecients vanish. negative result points need string-like (but still susy) nonlocality provide nite description gravity; tting conclusion, given still elemental, d=2, source supersymmetry! acknowledgements: work supported national science foundation grant phy99-73935. pleasure collaborated respectively c. teitelboim d. seminara joint work reported here.