9 9 9 1 l u j 0 3 3 v 2 5 0 6 0 9 9 / h - p e h : v x r string eld theory hamiltonians yang-mills theories department physics, princeton university, princeton, new jersey 08544 vipul periwal abstract marchesini showed fokkerplanck hamiltonian yang-mills the- ories loop operator. jevicki rodrigues showed fokker planck hamiltonian matrix models concides temporal gauge non-critical string eld theory hamiltonians constructed ishibashi kawai (and collaborators). thus loop operator yangmills the- ory temporal gauge hamiltonian noncritical string eld theory, accord polyakovs conjecture. consistency condition string interpretation zigzag symmetry emphasized polyakov. several as- pects noncritical string theory considered, relating string eld theory hamiltonian worldsheet description. mandelstam  realized importance gauge invariant loop observables yangmills theory. see also . fact string interpretation yangmills theories natural particularly transparent loop equation derived guerra collaborators , rediscovered . schwingerdyson equation governs dynamics gauge invariant wilson loops yangmills theory. simple geometric interpretations various terms appear terms string propagation interactions, string joining interaction suppressed factor 1/n 2 relative string splitting interaction normalization natural large n limit. loop equation governing wilson loop expectation values gauge theories written expectation value action operator, loop operator, acting wilson lines. fundamental observation due marchesini  loop operator concides fokkerplanck hamiltonian appears stochastic quantization  gauge theory. such, loop operator plays central role gauge theories signicance in, example, string eld theory equivalent yangmills theory elucidated. contribution paper point loop operator precisely temporal gauge string eld theory hamiltonian. show consistency condition identication polyakovs zigzag symmetry. explain peculiar asymmetry joining splitting vertices accounted worldsheet de- scription, explain recent conjectures yangmills theories dimensional reductions {$9905111$} related explicit identication given here. explicit connection given paper string theories gauge theories compared eorts gone attempted constructions worldsheet descriptions rstquantized string propagation supergravity backgrounds  believed dual gauge theories. conceptual simplicity string eld theory hamiltonian 1 striking instance string theory string eld theory simpler easier construct rstquantized string theory. identication hamiltonian used deduce properties worldsheet rstquantized description, shall show below. plausible rstquantized description capture part physics incorporated exact string eld theory hamiltonian, expansion feynman diagrams misses nonperturbative physics. concretely, string eld theory arises yangmills theory noncritical string theory. spacetime dimension string propagate therefore one sum number adjoint scalars number gauge potential components. thus, e.g. = 4 maximally supersymmetric yangmills theory, spacetime dimension noncritical string theory 11, diers nave interpretation maldacena conjecture . however present construction precisely agrees conjectured qcd string polyakovs approach  argued physical grounds noncritical string living dimensions. since innite n maldacena conjecture supported several precise comparisons iib supergravity ten dimensions, important explain noncritical string theory maintain agreement. explain recalling dierence noncritical string measures critical string measures following . furthermore, comparing calculation dorey, hollowood, khoze, mattis vandoren , interesting observe nite n instanton calculation localize s5 rather seems involve 11dimensional space . (the connection noncritical string given previous version paper mentioned .) loop operator easiest understood lattice theory since precise interpretation requires cutothis cuto necessarily cuto used dening quantum gauge theory . dene loop function u(n) gauge theory dimensional lattice w (c) 1 n tru(c) (1) c closed contour lattice, u(c) path ordered product link variables along contour u1(x1)u2(x2) . . . un(xn). dene electric eld operator ap- propriate + 1dimensional theory : e : hea (x), u(y)i = au(y)x,y (2) , = 1, . . . d, = 1, . . . n 2, trt b = n/2. lattice action, s(u), stochastic fokkerplanck hamiltonian h 2 n xx,,a es(u )ea (x)es(u )ea (x) ; (3) h hermitian, similarity transformation make hermitian. simple geometric interpretations terms appear h, clearer write h 2 n xx,,a ea (x)ea (x) + hea (x), s(u)i ea (x). (4) 2 rst term, independent lattice action, includes terms correspond splitting joining strings, latter term suppressed relative former factor n 2. equilibrium condition stochastic eld theory correlation function turns loop equation : < hw (c) >= 0. (5) independently, jevicki sakita  showed large n saddle point equation yangmills theory formulated collective eld theory equivalent loop equation, well. asymmetry powers n joining splitting interactions clue string eld theory interpretation since temporal gauge one nd asymmetry string splitting string joining vertices . reassignment powers n consistent usual topological loop counting string diagrams. sdependent term operators corresponding motion space loops, tadpole opera- tors annihilate loops. thinking dening background conguration space loops, propagation annihilation loops background dependent, interactions loops background independent. notice hooft coupling g2 ymn appears term. essentially another realization idea horowitz, lykken, rohm strominger  regarding string eld theory. large n limit terms join strings. thus large n limit, h acts derivation products qi w (ci). beautiful set papers, ishibashi, kawai, collaborators {$9905111$} con- structed non-critical string eld theories temporal gauge. example, consider string eld theory hamiltonian c = 0 model: hik = z 0 dl1dl2 l1 l2l1+l2(l1 + l2) + z 0 dl(l)l + o(g2) l annihilates string length l, hl, li = (l l). term o(g2) g2 z 0 dl1dl2 l1+l2l2l1l1l2 (6) (7) describes merging strings. annihilates unmarked loops creates marked loops. string joining string splitting terms dierent powers g, dierent powers n 1 loop joining splitting terms loop operator. hamiltonian rst written c = 1 model das jevicki  pointed subsequently moore, seiberg staudacher  applied well c < 1 models changes tadpole term. connected amplitude b boundaries h handles comes factor g2h2+2b, usual topological combination. (i corrected small error  here.) traced fact disk amplitude non-zero factor g0 formalism. normalizing connected amplitudes respect conventionally normalized disk amplitudes gives usual euler characteristic power g(22hb). temporal gauge interpretation, tadpole term o(1), large n yangmills theory normalized expectation value o(1). one could rescale preserving 3 commutation relation make joining splitting terms order g, would change normalization tadpole term well, making expectation value wilson loop o(n), appropriate string disk amplitude. not, however, natural point view gauge theory, give another geometric interpretation powers g. jevicki rodrigues  showed hamiltonian hik (including o(g2) term) arises naturally doublescaling limit  k = 2 matrix model fokkerplanck hamiltonian. thus one direct map matrix models noncritical string eld theories temporal gauge, via fokkerplanck hamiltonian. crucial string interpretation fokkerplanck hamiltonian consistency check, equivalent dieomorphism invariance string worldsheet . case loop operator, generalization derivation given (sect. 3) consistency string interpretation equivalent zigzag symmetry wilson loops, particularly emphasized polyakov . key point note two wilson loops li, = 1, 2 (which strings formalism) may join either innitesimal loop attaching l1 leading contact l2 vice versa. string interpretation, dieomorphism invariance worldsheet implies dierence two amplitudes vanish. subtracting amplitudes two processes, encounter amplitudes involving insertions innitesimal backtracking loops, trivial zigzag symmetry holds. connection zigzag symmetry, recent investigation loop equation {$9905111$} ades/cft correspondence  found agreement gauge theory expectations critical string expectations regularization dependent. recalling analysis polyakov  klebanov, kogan polyakov  suggests zigzag symmetry requires noncritical liouville dimension taken account. thus reach main conclusion paper: loop operator yangmills theory temporal gauge string eld theory hamiltonian noncritical string theory, provided zigzag symmetry maintained. observation suggests appropriate place look worldsheet description yangmills string temporal gauge {$9905111$}. gauge quite dierent conformal gauge much usual intuition rstquantized string theory requires revision. example, lightcone string eld theory, example, string splitting joining interac- tion vertices given mirror image worldsheets, curvature singularities precisely joining/splitting point. curvature singularities integrable precisely lead expected power g string joining splitting vertices, since spacetime dilaton couples r (2)r. incoming outgoing strings lie curves vanishing geodesic curvature lightcone string eld theory. temporal gauge, mentioned above, splitting joining interactions come dierent powers g. since euler char- acteristic pants diagram e = 1, be? simple resolution puzzle note worldsheet bulk curvature couples dilaton, whereas euler characteristic sum two terms z (2)r + xboundaries ici = 2e (8) according gauss bonnet , geodesic curvature boundary compo- nents. time asymmetry denition temporal gauge, sensibly 4 distinguish incoming outgoing strings. let h = 2k standard outgo- ing/incoming loops respectively, joining vertex 1 2 z (2)r = 2 = e(pants) k+ 2k splitting vertex 1 2 z (2)r = 0 = e(pants) 2k+ k . nd k+ = k = 1. (9) (10) (11) precisely must since standard gluing worldsheet diagrams string eld theory, geodesic curvatures boundaries identied must cancel construct- ing smooth surfaces. independent check predicts tadpole diagram (a disk) one incoming string giving contribution k = +1 euler characteristic therefore vanishing integrated bulk curvature, e(disk) k = +1 1 = 0 = 1 2 z (2)r (12) implying tadpole o(1), exactly correct. another consistency check, euler characteristic cylinder zero,thus incoming outgoing boundaries must boundary geodesic curvature diers sign since propagation term loop operator factors n therefore corresponds vanishing bulk contribution. fact nonvanishing geodesic curvature associated boundaries gauge related fact wilson loops normalized factors 1/n. discussion trivially extends dimensionally reduced and/or supersymmetric  gauge theories, a(x(s))dx/ds replaced i(x(s))pn vi(s sn) pathordered exponential dimensionally reduced directions. interest light conjec- tures banks, fischler, shenker susskind , maldacena , though needs emphasized conjectures associated critical string theories. polyakovs attempts constructing string theories equivalent yangmills theory, hand, strings appear noncritical strings . such, identication proposed paper exactly line work, especially noting zigzag symmetrys role string interpretation. string eld theory identied paper gaugexed. related fact worked entirely terms gaugeinvariant operations gauge invariant wilson loops. recollect residual spacetime gauge transformations critical string theory appear conformal transformations worldsheet conformal gauge. since given construction noncritical string theory yangmills theory dierent standard conjectures {$9905111$}, must explain numer- ous agreements supporting standard conjectures appear string treelevel come about. easily done: dierence critical string amplitude noncritical string amplitude? functional measure critical string amplitude 5 integration conformal mode division volume group con- formal transformations, vol(conf). cancel correlation functions onshell vertex operators, cancel consider oshell amplitudes . even oshell amplitudes, sphere, moduli vol(conf) amplitude independent constant. higher genus surfaces, vol(conf) depends moduli cannot factored out. noncritical strings, still integration conformal mode, corresponding division vol(conf). thus, interested tree amplitudes, extract critical string tree amplitudes subset noncritical string tree amplitudes. (recall string tree amplitudes suce reconstruct string loop amplitudes {$9905111$}.) subset corresponds onshell string states dependence conformal mode. fokkerplanck perspective, natural focus correlations lim h0| exp(dh)y w (ci)|0i (13) fokkerplanck time (the liouville dimension coordinate), identied worldsheet time coordinate, wilson loops ci satisfy equilibrium condition  = 0 i. (14) seems clear correlations observables satisfying equilibrium condition cor- respond amplitudes truncated external leg propagators, natural onshell vertex operators critical string theory. however, precise relation two sets objects remains computed. lastly, mention supporting evidence identication comes re- cent preprint lidsey . work shown critical iib supergravity backgrounds embedded elevendimensional ricciat spaces, including back- grounds nontrivial ramondramond elds. precisely accord abovementioned relation critical strings noncritical strings tree level, see especially klebanov, kogan polyakov . grateful i. klebanov, g. lifschytz, j. polchinski a. polyakov helpful conversations a. jevicki useful communication. work supported part nsf grant phy-9802484. 6