preprint typeset jhep style. - paper version hep-th/9906038 ru-99-23, uttg-03-99 model high energy scattering quantum gravity tom banks department physics astronomy rutgers university, piscataway, nj 08855-0849 e-mail: banks@physics.rutgers.edu willy fischler department physics university texas, austin, tx 78712 e-mail: fischler@mail1.ph.utexas.edu abstract: present model high energy two body scattering quantum theory gravity. model applicable center mass energies higher relevant planck scale. impact parameters smaller schwarzchild radius appropriate center mass energy total charge initial state, cross section dominated inelastic process single large black hole formed. black hole decays hawking radiation. elastic cross section highly suppressed impact parameters small phase space thermal decay high energy two body state. large impact parameter amplitude dominated eikonalized single graviton exchange. intermediate impact parameters scattering complicated, since schwarzchild radius grows energy, speculate sophisticated eikonal calculation uses nonlinear classical solutions eld equations may provide good approximation larger impact parameters. discuss extent black hole production observable theories low scale quantum gravity large dimensions. keywords: theory, black holes, . 9 9 9 1 n u j 4 1 v 8 3 0 6 0 9 9 / h - p e h : v x r contents 1. introduction 2. high energy scattering weakly coupled string regimes 3. black hole cross sections 1 4 7 1. introduction problem high energy scattering deeply intertwined history string theory quantum theory gravity. indeed, string theory originally invented model regge behavior expected high energy scattering hadron physics. recently, great deal eort devoted elucidating behavior high energy scattering string theory - . parallel activity, hooft followers {$910017$}, initiated study high energy scattering quantum theory gravity , say considerations supposed valid theory obeys principles quantum theory reduces general relativity long distances. aim latter program was, least part, address question information loss black hole formation. coincidentally, work cited - restricts attention impact parameters larger general relativity would predict black holes formed. claim present note gross features high energy scattering far planck scale extracted semiclassical considerations gen- eral relativity. always consider situations four asymptotically minkowski dimensions. simplicity, restrict attention initial scatter- ing states consisting two particles mass far planck scale, possible extend complicated initial states. basis claim following simple observation. classical picture initial state, insofar gravitational interactions concerned, consists two aichelburg-sexl shock wave metrics. general relativity predicts impact parameter two shock waves smaller critical value rs, black hole formed. no-hair theorem tells us classical nal state uniquely specied representation 1 asymptotic symmetry group. rs order schwarzchild radius corresponding black hole will, abuse language, call schwarzchild radius. mass black hole order center mass energy collision. thus, rs grows center mass energy. hand, asymptotically large impact parameters, scattering also described classical general relativity. indeed, existant calculations consistent claim high energy large impact parameter scattering dominated eikonalized single graviton exchange. thus, since rs grows energy, may expect aspects scattering point formation black hole well described classical theory. unfortunately, except case 2 + 1 dimensions anti-desitter boundary conditions  exact classical solution black hole formation collision aichelburg-sexl shock waves unknown. state art calculations shock wave initiated processes four dimensional space may found . fact make impossible us exhibit complete formula scattering cross sections energies impact parameters. impact parameters rs exact description scattering amplitudes would require us enter mysteries black hole information problem. however, since large energy mass black hole large, one needs familiar hawking formulae extract gross features inclusive cross sections. furthermore, thermal nature cross sections suggests precise description scattering hopelessly complicated. want emphasize that, although believe recent progress theory suggests scattering matrix unitary even presence black hole production, results depend heavily assumption since describe inclusive cross sections. summarize then, proposed model high energy scattering following: impact parameters greater rs elastic inelastic processes (gravitational radiation, photon bremstrahlung charged particles like) principle described solving classical equations low energy theory initial conditions described pair shock waves appropriate quantum numbers1 . note since r2 grows much faster energy strong interaction cross sections allowed (by froissart bound), behavior completely determined classical physics degrees freedom energies planck scale (see however discussion weakly coupled string theory below). smaller impact parameters, scattering dominated resonant produc- tion single black hole mass equal center mass energy. put 1note attempt describe leading high energy behavior. full series correc- tions behavior would require knowledge theory possess. 2 word resonant quotes because, despite long lifetimes, black holes prole classic breit-wigner resonance. indeed peculiar breit-wigner point view. breit-wigner formula contribution par- ticular resonance elastic cross section two body scattering proportional square partial width resonance decay particular channel. because, single narrow resonance, unitarity implies amplitude produce resonant state resonance decay back initial state. black hole production, expect initial amplitude order one whenever impact parameter smaller rs. hand, decay black hole thermal; small probability decay back initial high energy two particle state. thus, expect elastic cross section linear rather quadratic partial width two body nal state. thus, elastic cross section larger might expected. striking inelastic resonant cross section, (a+ b bh anything). large even though partial width decay initial state small. cross section resembles high energy collision two bodies already existing, highly degenerate, macroscopic object. situation, energy initial particles thermalized among large number degrees freedom macroscopic body, decay thermal, probability recreating initial state much smaller initial collision. a. rajaraman suggested us fact classical gr may help explain behavior. black hole formed collapse thin spherical shell matter, horizon forms long shell fallen past schwarzchild radius. similarly, collision two shock waves, might expect horizon form long waves reach distance rs. sense view scattering caused impact colliding particles already existing horizon, object macroscopic number degrees freedom. important dierence black hole resonance production resonances occur discrete energies. contrast, every center mass energy e threshold order planck mass, every impact parameter rs(e) expect high energy cross section dominated production single object, almost stationary center mass frame. object long lifetime decay thermally (and thus isotropically center mass frame) . elastic cross section small. note addition two body nal states large momentum transfer even highly suppressed generic two body state. marked contrast behavior system black hole production threshold, proliferation hadronic jets nal state increases energy. black holes large enough radii formed, 3 colliding particles never get close enough perform hard qcd scattering. dramatic nature processes suggests easy see ever build planck energy accelerator. particularly exciting view recent suggestions world may large extra dimensions true planck scale order tev 2 . however, argue hawking radiation higher dimensional black hole will, phase space reasons, consist kaluza-klein modes gravitons, thus undetectable. absence experimental information nal state, hard distinguish missing energy signals come production kk gravitons {$9808138$}. suciently high energies hawking temperature black hole small compared kk energy scale hawking radiation dominated observable particles. show occurs point schwarzchild radius equal kk radius, energies four dimensional planck mass. suggest suppression hard qcd processes possible signal identifying sort invisible black hole production. complete suppression qcd jet phenomena requires schwarzchild radius larger inverse gev, occurs unreachably high energies. however, suppression jets transverse momenta higher inverse schwarzchild radius become apparent this. detailed investigation phenomenon beyond scope present paper. plan rest paper follows. following section outline regime parameters within theory might expect discussion valid. point particular physics regimes corresponding weakly coupled string theories considerably complex discussed. plethora scales variety dierent high energy regimes. readers phenomenological bent advised skip section, interest mostly string theorists. section 3, present remarks relevant regime discussed introduction, assess likelihood observing black hole production experimentally theories large dimensions correct. 2. high energy scattering weakly coupled string regimes consider moduli space theory compactications four minkowski dimen- sions. much moduli space well approximated compactications 2we note authors {$9808138$} investigated properties astrophysical constraints on, black holes theories large extra dimensions. 4 11 dimensional supergravity (11d sugra) manifolds dimensions large com- pared planck scale. discussion introduction applies primarily regions moduli space. example regions covered description weakly coupled string compactications. viewed proper limits compactications 11d sugra manifolds dimensions much smaller planck scale. true f theory compactications. begin discussing simple case dimensions order much larger eleven dimensional planck length. examining case weakly coupled string theory, establish regimes much complicated set high energy behaviors. imagine rst dimensions order planck scale, n others much larger. let m4+n denote planck mass eective theory eleven dimensional planck scale. given assumptions, order eleven dimensional planck scale bother distinguish them. four dimensional planck scale given 2 p vnm 2+n 4+n , (2.1) vn volume large dimensions. note mp > m4+n. energy raised, approach two thresholds, rst, kaluza klein (kk) scale large dimensions, second, m4+n. observation  vn large eleven dimensional planck units, standard model lives brane embedded large dimensions, gravitons elds nonrenormalizable couplings elds brane bulk elds, rst threshold may show high precision experiments. couplings ordinary matter new states suppressed powers energy divided mp reach threshold m4+n. analyses happens threshold concentrated production kk modes. argue somewhere around energy regime, (in principle) much dramatic phenomenon black hole production sets in. reserve detailed description processes next section. merely observe appropriate form gr use estimates 4 + n dimensional gravity. turn regimes described weakly coupled string theory. generically hierarchy scales, starting string scale proceeding energy scales larger string scale inverse powers coupling. among planck scale associated 4 + n dimensional space 3. 3we assume 6 n dimensions compactied string scale. string theory, dualities mirror symmetries usually make lower bound compactication dimensions weak coupling regime. 5 since interested scattering string energy eective theory regime interest always ten dimensional (see previous footnote). many attempts study high energy scattering string perturbation theory. argue reliable certain energy regime4. let us turn rst xed angle regime studied . cartoon version analysis papers follows: lorentz invariants scattering process order magnitude, call s, regime. k loop amplitudes form ak z dmesfk(m)/k (2.2) integral moduli space genus k riemann surfaces 4 punc- tures fk depends weakly k. large one integral steepest descents, obtaining amplitude falls like esfk(m0)/k. gaussian uc- tuations around stationary point moduli space give coecient order 6k. facts exponential becomes atter large k coecient far exceeds 2k growth expected large order behavior string perturbation theory {$9509132$} (facts mathematically related) lead us suspicious 5. indeed, large k behavior result energies scale like inverse powers gs amplitude xed constant order 2k (the estimate coecient comes volume moduli space). suggests independent, nonperturbative contribution amplitude magnitude e gs pre- dicted d-instantons type iib string theory. one may expect similar pointlike contributions weakly coupled string theories (with notable exception heterotic theory contributions may something throats ns 5 branes) components wave functions scattering states con- tain d-object anti d-object pairs separated distances order string length. small impact parameter see contribution pointlike scattering individual d-branes . c nonperturbative amplitude competes perturbative one 1 . gs )1, note ten dimensional planck energy squared 2 much smaller crossover energy. semiclassical analysis introduction following section valid energy much larger mp schwarzchild radius larger impact parameter well string length. 10 (g1/2 4the analysis next paragraphs summarizes unpublished work done several years ago one authors (tb) s. shenker. thank s. shenker permission include here. 5physically, reason attening explained : lowest order amplitude gives exponentially falling amplitude large momentum transfer. higher orders, ecient way distribute momentum transfer form k string intermediate state, subprocess transferring momentum squared order s/k. 6 1 2 7 14 g string units, ten dimensions schwarzchild radius order semiclassical regime would apparently set g4 . would seem valid estimate iib string theory, iia energy inverse compactication radius theory circle, really make eleven dimensional estimate. eleven dimensional schwarzchild radius exceeds string scale g6 string units. thus cases seems crossover perturbative string d-instanton behavior sets regime gravitational corrections negligible. interpretation pointlike nonperturbative cross section terms d- brane sea partons string wave function correct, may expect description given crossover complete. indeed, authors  showed d0 brane scattering weakly coupled type iia string theory became soft scales order eleven dimensional planck mass, g1/3 string units. lower crossover scale. conclude, weakly coupled string regime, semiclassical analysis introduction expected valid energies parametrically (in gs) higher relevant planck scale. iia theory 11 dimensional sugra eventually becomes relevant, energy scale parametrically larger inverse compactication radius theory circle. energies true asymptopia expect see rich structure high energy ampli- tudes, dominated successively perturbative strings, nonrelativistic followed relativistic scattering dirichlet sea constituents incoming states. 3. black hole cross sections write elastic amplitude 2 2 scattering eikonal form a(s, q2) z dbei(b,s) (3.1) b impact parameter square center mass energy. n relatively large compact dimensions, schwarzchild radius 4 + n dimensional black hole mass approximately , rs m1 2(n+1) . order use space black hole formulae, must rs l , radius compact n . dimensions. applications theories low scale quantum gravity, bound never exceeded, discuss larger values s. note however rs exceeds compactication radius, likely outcome system described four dimensional black hole (a black brane wrapped compact dimensions). terms energy, bound mp (mp /m4+n) 4+n(s/m 2 4+n) n+2 1 7 impact parameters smaller rs cross section completely dom- inated black hole production. outlined introduction, following consequences: 1 n+1 . elastic cross section suppressed boltzmann factor es/th , hawking temperature th m4+n(m4+n/s) due initial state bremstrahlung black hole exactly rest center mass frame. average energy emitted bremstrahlung calculable methods . nal state black hole rest frame determined bremstrahlung calculation. decay thermally, therefore isotropically frame. prescription allows one calculate inclusive cross sections, thermal nature indicates precise calculation amplitudes various nal states beyond range abilities. standard model, expect high energy collisions characterized larger larger multiplicity qcd jets higher higher transverse momenta. one striking features black hole production processes transverse momenta larger r1 completely absent. incoming particles never get close enough together perform hard qcd scattering. characteristic shuto hadronic jets may one striking signals black hole production processes. although long lived black hole produced every suciently high energy small impact parameter, signature events look like conventional breit-wigner resonance. impact parameter larger rs, expect black hole formation occur. impact parameter large, elastic scattering given eikonal formula coming single graviton exchange. note four dimensional gravitational physics relevant since talking asymptotically large impact parameter. energies relevant discussing theories low scale quantum gravity , amplitudes completely negligible. since, suciently high energy, schwarzchild radius larger mi- croscopic scales beside radius compact dimensions, conjecture behavior elastic amplitude least gross features multiparticle production cross sections, extracted solution equations classical gen- eral relativity. possible small region impact parameter near 8 larger schwarzchild radius detailed quantum mechanical treatment necessary. thus, summary conjecture gross features scattering energies much higher planck scale fact determined solving classical equa- tions. still involved task. even problem colliding aichelburg-sexl waves four dimensions solved. scenarios low scale quantum gravity one would solve analogous problem partially compactied space. also, one would learn extract information multiparticle amplitudes classical solutions. despite complication, would imagine problems amenable least numerical solution. important issue might claried analysis precise estimate threshold description high energy scattering would expected hold. moment say hold suciently far planck scale. better estimate threshold crucial attempt use properties black hole production constrain theories low scale gravity. would guess order magnitude higher 4 + n dimensional planck mass. however, even reach threshold, clear black hole produc- tion striking experimental signatures 6. striking feature black hole production course hawking decay nal state, nearly rest center mass frame. unfortunately, phase space reasons, decay primarily kk graviton modes, invisible detectors. thus, although nal state black hole decay dierent produced perturbative processes discussed {$9808138$}, may dierent way easily measured. one might hope suciently high energies, hawking tem- perature would low kk modes could produced, would get thermal distribution standard model particles. happens temperatures rkkt < 1, since hawking temperature inverse schwarzchild radius, point schwarzchild kk radii cross. noted above, occurs energies larger four dimensional planck mass. promising signal suppression hard qcd processes. complete suppression requires schwarzchild radius order inverse gev. occurs energies order (e/m4+n) (m4+n/1gev)(n+1). even six dimensional scenario m4+n = 1 tev, 1012 gev. however, suppression jets transverse momenta larger m4+n occur soon threshold production black holes passed. furthermore, suppression become marked increasing 6the following paragraphs response questions raised e.witten. 9 energy, i.e. average transverse momenta jets go energy, precisely opposite qcd expectation. question deserves detailed study, feel condent relatively clean experimental signature emerge study. note rate increase schwarzchild radius energy may measurable way, thus providing direct measurement number large compact dimensions. clearly, studies require ability probe range energies orders magnitude m4+n, unclear anything seen presently planned accelerators. however, evidence large extra dimensions found lhc, one would highly motivated build larger machine, could study black hole production. acknowledgments would like thank g.horowitz, a.rajaraman, e.witten useful discussions. work tb supported part doe grant number de-fg02- 96er40559. work wf supported part robert welch foundation nsf grant number phy-9219345 10