hub-ep-99/30 d-brane spectra nonsupersymmetric, asymmetric orbifolds nonperturbative contributions cosmological constant boris kors1 humboldt universitat zu berlin institut fur physik, invalidenstr. 110, 10115 berlin, germany abstract study nonperturbative aspects asymmetric orbifolds type iia, focussing models allow dual perturbative heterotic description. particular derive boundary states describe nonsupersymmetric d-branes untwisted sector zero mode spectra. use demonstrate, special non bps multiplets identied duality map, give indications, mismatch bosons fermions perturbative heterotic spectrum interpreted terms nonperturbative degrees freedom type iia side. 9 9 9 1 l u j 8 2 v 7 0 0 7 0 9 9 / h - p e h : v x r 1email: koers@physik.hu-berlin.de 1 introduction quite recently certain properties asymmetric orbifolds type ii also type string theories discussed, found display several phenomenologically attractive fea- tures, among opportunity vanishing contribution cosmological constant c, least leading order perturbation theory, without supersymmetry degen- eracy bosons fermions mass level. models type ii torus 6 divided asymmetrically freely acting orbifold group constructed kachru, kumar silverstein (kks) . argued, contribution vacuum uctuations c might fact vanishing orders perturbation theory. furthermore self-duality argument even nonperturbative contributions believed absent . applicability dualities nonsupersymmetric freely acting orbifolds derives well known still heuristic adiabatic argument , appears less reliable supersymmet- ric case. slight variation original kks model, two shifts exchanged one circle de- compactied still keeping mentioned perturbative features, harvey able explicitly compute nonperturbative contributions c dual perturbative heterotic model . splitting orbifold group suitable manner, one obtain symmetric spa- tial reection intermediate step employ iia k3s1 heterotic 5 duality. one obtains dual model asymmetric iia orbifold. partition function displayes nonvanishing exponentially suppressed contribution. raises question, way identify nonperturbative degrees freedom iia theory, lead mismatch bosons fermions heterotic side. describable excita- tions iia soliton compactied k3s1 divided asymmetric orbifold group, wrapped d-brane. dealing nonsupersymmetric orbifolds, cycles holomorphic corresponding states cannot deduced bps ar- gument. shall employ boundary state formalism identify non bps d-brane spectra. course, one worry question, situations hope extrapolate perturbative open string analysis strings ending respective brane strong coupling, necessary understand dual spectra heterotic model, usual bps argument absent. possible answer focus states perturba- tively lightest carry particular conserved charge quantum number. states dominate dynamics, uncharged states prohibited conservation law, therefore present sides duality, gauge invariance respected. cases studied recently number dierent dualities, including particular dual orbifolds orientifolds iib , type so(32) heterotic  well iia k3 heterotic 4 dualities . instance, interpretation d-brane wrapping nonsupersymmetric cycle terms superposition brane anti-brane given, involved appearance tachyons spectra open strings, precisely chan-paton sector strings one end brane one anti-brane. application formerly invoked tachyon condensation  potentially instable states can, least appropriate values radii compact dimensions, condensate tachyon eld world volume, neutralizes energy density everywhere except lower dimensional region. terminology, tachyonic pairs bps branes condensate single non bps brane, dened vortex tachyon eld, es- tablished. mechanism justied strict cft treatment case d1-brane -anti-brane pair type r1,8 s1 , analyzing marginal deformation comes massless tachyon special, critical radius. corresponds deforming 1+1 dimensional cft brane pair theory without one tachyon condensate. shall take attitude, analysis carried cases discussing presently without qualitative modication. 2 following analyze asymmetric orbifolds compare charged states, given perturbative excitations heterotic string d-branes type iia, subject orbifold projection. allows reveal indication origin nonperturbative bose fermi mismatch harveys example. key study lightest charged states reliably identied sides duality also violate degeneracy bosons fermions subject orbifold projection. proceeding follows: section 2 shall use boundary state formalism derive possible bps non bps branes iia theory r1,9/z2 = k3 r1,5 orbifold zero mode spectra. section 3 review aspects duality iia k3s1 heterotic string 5, particular collect bps non bps charges recall, asymmetric elements orbifold group act sides. shall nd, heterotic bose fermi mismatch indeed present certain multiplets lightest states carry charge gauge group. finally section 4 put together show, recovered heuristic level terms zero modes d-branes k3s1. close summary. 2 iia z2 orbifold going construct possible d-brane states z2 orbifold iia space- time, given dividing reection i4 four directions, say x1, ..., x4. branes carry compactied theory k3 orbifold limit 4/i4, modied zero mode terms. lightest excitations orbifold invariant superpositions branes compared perturbative states heterotic asymmetric orbifold later on. 2.1 d-brane spectra examples states discussed many times dierent authors, like collect facts shall need, putting suitably systematic order. states identied using boundary state formalism, which, knowledge, invented , used reviewed couple authors recent past. take given stick conventions , following found. oscillators r r 1 n n n n(cid:0)i r xr>0(cid:16)i n(cid:1) + r(cid:17)!|p, k, i(0) |p, k, = exp xn=1 solves dirichlet boundary conditions 7p i-directions transverse brane neumann conditions p + 1 -directions along brane, irrespective nsns (r z+ + 1/2) rr (r z+) sector groundstate |p, k, i(0). exponential obviously invariant i4, takes values 1 distinguish dierent spin structures, k momentum eigenvalue. use light-cone gauge advantage avoiding write ghost contributions, course obscures covariance several instances unavoidably. groundstates dened satisfy additional constraints coming zero modes. obtain localized state, eigenstate position operator, one integrate transverse momenta k dirichlet directions: nsns,rr (1) |p, (9p)(cid:0)x x(cid:1)|p, , kk = k = 0i =z d(9p)k |p, , kk = 0, ki. (2) one needs introduce relative normalization nsns rr components 1 4i respect ground state degeneracy normalization factor nu brane volume volp+1, satises 25n 2 u = volp+1/(2)p+1. gso invariant untwisted boundary state type iia |dpibulk |dpiu |u pinsns |u pirr, |u pinsns |p, +iu nsns |p,iu nsns, |u pirr |p, +iu rr + |p,iu rr, (3) 3 p constrained even, course. well known bps d-branes iia survive orbifold projection. fact rr component constrained even p, nsns might dimension, technically results fact rr elds zero modes. bulk branes opposed fractional ones localized singular xed planes orbifold. normalization convention dened way, state normalized one, carries double amount rr charge compared fractional boundary state turn next. states twisted sector necessarily localized xed plane, i.e. boundary states integrated momenta parallel xed plane transverse brane. moding oscillators changed half-integer integer vice versa directions reected. leads four (light-cone gauge) fermionic zero modes sector, nsns rr, giving two independent constraints allowed dimensions branes, derive (1)f|r, (1)f|s, rr = |r,it rr, nsns = |s,it nsns, (1) f|r, f|s, rr = (1)r+1|r,it rr, nsns = (1)s|s,it (1) nsns. (4) r+1 total dimension brane orbifold xed plane, dimension transverse p+1 = r+s+1. (2) one replace 9p 5r integral relative prefactors 1 4i degeneracy groundstate, dimension spinor, become 2 2i. also overall factor needs changed accord 23n 2 = 4volr+1/(2)r+1 match open string spectrum. gso invariant twisted sector boundary states are: |d(r, s)it |t sinsns |t rirr, |t sinsns |s, +it nsns + |s,it nsns, |t rirr |r, +it rr + |r,it rr (5) even r iia. general state d-brane hilbert space twisted untwisted components. consider states carry rr charge, may long |d(p, r, s)ilong 1 2 (|u pinsns |u pirr |t sinsns |t rirr) , short |d(p, r, s)ishort 1 2 (|u pinsns |t rirr) , (6) (7) entirely untwisted bulk branes (3). particular, states odd r, importance spectrum charges iia orbifold k3s1. analysis nothing systematic, slight generalization particular examples studied previously, boundary states  pattern. 2.2 zero mode spectra tachyonic instabilities non bps branes also like collect facts spectra open strings end stretch various d-branes . massless excitations govern low energy dynamics upon quantization worldsheet dual string compared perturbative spectrum heterotic string. two important issues amount supersymmetry broken brane, read number fermionic zero modes, appearance tachyons spectrum. done computing projector p introduced open string trace reproduce closed string diagram: z 0 dl hdp|elhcl|dpi =z 0 dt 2t trns-r(cid:0)p e2thop(cid:1). 4 (8) starting bulk brane (3) get usual supersymmetric gso projection, orbifold projection: 1 p = 2(cid:0)1 + (1)f(cid:1) . state eight (light-cone gauge, always) fermionic bosonic zero modes, double many fermionic zero modes, one would expect bps state iia k3, resolved observing, half states invariant reection i4. goldstones broken translation invariance goldstinos broken supersym- metries yet broken k3. boundary state |dpi = |d(p, r, s)ilong one nds orbifold gso projection expected invariant fractional bps brane: (9) (10) (11) (12) 1 p = 4(cid:0)1 + (1)f(cid:1) (1 + i4) , ambiguities concerning relative signs components cancelling. open string massless spectrum contains four bosonic fermionic zero modes each, signalling bps state n = (1, 1) supersymmetry = 6. state |dpi = |d(p, r, s)ishort odd p even r projector reads spectrum gso projection, four bosonic eight fermionic zero modes, displaying non bps nature. superposition brane anti-brane, dened choosing two relative signs superposition two long bps states (6) way cancel untwisted sector rr well twisted sector nsns charges, projection 1 p = 2(cid:0)1 + (1)f i4(cid:1) . 1 p = 4(cid:0)1 (1)f(cid:1) (1 i4) chan-paton sector strings stretching two allows four fermionic zero modes addition chan-paton sector breaks supersymmetry. question, non bps branes superpositions tachyon open string ns sector, depends orientation relative orbifold xed plane again. non bps brane brane anti-brane pair lying entirely inside orbifold xed plane, momenta open string state even reection ns vacuum projected (11) (12). relative orientation enters closed string amplitude momentum integration. prefactors 2(9p)/2 242(5r)/2 twisted untwisted sectors leave relative factor 4, i.e. p r = = 0 brane lies entirely inside orbifold xed plane, tachyon. hand, tachyon, brane system unstable mechanism tachyon condensation take . leads presumably equivalent description terms another non bps brane, assumed core tachyon vortex. cases consider simply means, d-brane one dimension higher lower, carries identical rr charges stable. naive identity 1 1 2(cid:0)1 + (1)f i4(cid:1) = 4(cid:0)1 + (1)f(cid:1) (1 + i4) + 4(cid:0)1 (1)f(cid:1) (1 i4) 1 (13) appears, non bps brane indeed gives condensed description degrees freedom brane anti-brane pair, chan-paton sectors combined single one. traces, projectors inserted into, fact performed dierent hilbert spaces, diering momentum quantum numbers, oscillators. 5 2.3 zero mode spectra t-duality invariant superpositions later shall particularly interested d-branes iia invariant naive t-duality (1, 1)4 four directions reection i4 entirely wrapped k3, thus look either d04, d22 d13 superpositions: |dppi 1 2 (|dpi + |dpi) = 1 2(cid:0)1 + (1, 1)4(cid:1)|dpi. (14) similar superpositions dp- d(p + 4)-branes already encountered asymmetric orientifolds, addition orbifold group quite similar used kks world sheet parity gauged . fortunately, orientifold models contribu- tions massless tadpoles sectors twisted asymmetric group element, need twisted branes. question twisted brane states could dened, exist all, whether allow geometrical interpretation relating ordinary d-branes, maybe fashion fractional branes, appears challenging involved. indeed, rst step construct states taken . shall eventually argue, necessity include analysis charges asymmetric orbifold. dpp states four directions mixed boundary conditions imposed open strings, therefore vanishing zero point energies sectors zero mode spectrum consisting single hypermultiplet eective theory = 6, supersymmetry broken background. fermions r sector invariant internal so(4) ns sector transform 2, due extra minus (1)f vacuum. projection (1 + i4) keeps one half fermionic zero modes strings two branes, r sector. state leaves one quarter supersymmetry invariant point view eective theory = 6 breaks supersymmetry orbifold background. suspected, quarter bps multiplets perturbative spectrum dual heterotic model. spectrum also derived directly closed string amplitude, contribution entire t-duality invariant superposition |dpi |d(p, 0, p)ilong states being: z dl hdpp|elhcl|dppi = z dl hdp|elhcl|dpi = z z = z dl (cid:0)hdp|elhcl|dpi + hdp|elhcl|dpi(cid:1), (2t)3/2 23(cid:18) f 4 4(cid:0)1 + (1)f(cid:1) (1 + i4) e2thop(cid:19), 4 (et) + f 4 2 (et) f 4 f 4 f 4 3 (et) f 4 4 (et) f 4 1 (et) 2 (et) f 4 3 (et) f 4 f 4 1 (et) f 4 2 (et) f 4 4 (et) ns-r(cid:18) 1 trace performed strings stretching two branes. fi dened  originally, use convention , diers single factor 2 f2. normalization chosen prefactors 2 2i nsns rr components equally untwisted twisted components: 23n 2 u = 23n 2 = vol0+1/(2). state |dppi may |d04i |d22i. nonvanishing terms numerators originate (ns-r), ri4, ns(1)f i4 open string trace, obviously ns zero modes cancel. analogous amplitude non bps states |dpi |d(p, 0, p)ishort, e.g. |d13i gives: 2 (et) 3 (et) 0 0 0 dt 2t trpp (cid:19) (15) dt 0 0 z 0 dl hdp|elhcl|dpi = z 0 dt (2t)3/2 23(cid:18) f 4 2 (et) f 4 3 (et) f 4 f 4 1 (et) f 4 2 (et) f 4 4 (et) 3 (et) f 4 4 (et) f 4 f 4 1 (et) f 4 2 (et) 3 (et)(cid:19) 6 = z 0 dt 2t trpp ns-r(cid:18) 1 2(cid:0)1 + (1)f i4(cid:1) e2thop(cid:19), (16) ri4 term missing, compared (15), tachyons, whatever relative signs orientations chosen. 3 iia k3s1 heterotic string 5 section like review spectra states carrying particular charges sides duality iia k3s1 heterotic 5. lightest among special interest, believed protected quantum corrections fashion bps states supersymmetric theories. 3.1 mapping charges way like gure duality considered rst  relies much results . shall take special point k3 moduli space, written orbifold 4/i 4 torus 4 self dual radii also take compactication torus heterotic side self dual, asymmetric orbifold group symmetry theory. duality map implies  gii = 1 ghet , rii = rhet ghet . (17) particular involves essential inversion coupling, present four- dimensional version duality. explicit matching degrees freedom achieved comparison zero modes iia solitonic (symmetric) 5-brane , compactied k3 1 + 1 dimension, world sheet elds weakly coupled heterotic string 4. consist eight chiral, say right moving, fermions, four bosonic elds translation zero modes noncompact directions internal bosons lat- tice 4,20, stemming compactication torus respectively cohomology lattice. classical action derived dimensional reduction supergravity action soliton background coincides classical world sheet action heterotic string . course, apparently nothing known quantize 5-brane. twodimensional cft may compactied = 5 putting elds additional circle. spirit shall later apply decomposition (8,) (2, 2,) according so(9, 1) so(4) so(4) so(1, 1) fermionic zero modes. rst (broken) so(4) acts k3, second s1 r3 r4 unbroken so(1, 1) world sheet r1,1 dual string. chirality invariant k3 projection (2+, ...) chirality heterotic string world sheet fermions, respectively goldstone elds supercharges, whose symmetries broken soliton, (..., +). general take entire lattice 5,21 generic point moduli space, con- strained stated above. allow separate identication charges, factorize 5,21 = 16 4,4 1,1 (18) moment, would correspond enhanced gauge group so(32) so(8) su (2). duality also derived chain s- t-dualities, point singles one circle 4, winding kaluza-klein (kk) momenta related 0- 4-forms, directions 4 mapped 2-form charges. recalling, duality mapping exchanges eld strength nsns 2-form dual vectors dimensionally reduced rr forms heterotic gauge elds form internal lattice, easily write charges generic gauge group so(2)26 = u (1)26. also ignore, 3-form potential enters supegravity action 7 combination rr forms nsns 2-form. heterotic momenta 16 mapped sixteen d0-branes located xed points, blow d2- branes wrapping 2-cycles. generic point moduli space intersecting, shall turn appropriate wilson lines heterotic 4 break gauge group accordingly. kk momenta winding modes 4 related d2-branes wrapping six 2-cycles original torus k3, well d0- d4-brane, latter wrapping k3, together gives 4,4. finally winding momenta heterotic string s1 belong ns-5-brane iia wrapped entirely k3s1. following section shall see, simple mapping gets rened, deforming generic point moduli space. magnetic charges heterotic side given excitation heterotic 5-brane, leaving one extended spatial dimension wrapping four directions 5. mapped perturbative kk momenta winding excitations elementary iia string, fth circle heterotic torus remained unwrapped, d-branes, circle unwrapped. thereby magnetic dual dp-brane d(p 6)-brane, usual, wrapped order leave one noncompact direction. generically radius rii fth circle type ii side grows large limit small ghet, could still consider value tuning heterotic radius rhet, anyway bps brane wrapping circle ns-5-brane, whose mass rii/g2 ii rhetghet stays small, whereas d-brane would acquire least nite mass order compactication scale. 3.2 spectra bps non bps charged states previous paragraph displayed charges two supersymmetric models, proceed nding multiplets lightest heterotic states carry generic point moduli space. pointed out, given d-brane iia corresponds combination charges heterotic side. seen section 2, boundary states i4 orbifold iia space, contained twisted rr component extended odd number dimensions inside orbifold xed plane. contin- ues valid taking compact version this, iia k3s1, i.e. rr charged bps non bps boundary states branes nite volume, wrapping s1. orbifold limit k3 boundary states dened section 2 modied respect momentum integration momenta s1 direction replaced sum kk momenta, strings may carry winding directions 4 parallel brane, too. states discussed e.g. , whole modication concern us, zero winding terms contribute massless spectrum, long keep s1 generic radius least. need regard d-branes k3, already examined section 2. mapping heterotic states charged appropriate gauge elds explored , like summarize briey. original reference toroidal compactications heterotic string see . perturbative heterotic spectrum precisely states nr = cr, cr de- noting zero point energies respective sectors, bps multiplets. right moving part vector supermultiplets 24 = 16 states. lightest states carrying momen- tum v 2 = 2 internal 16 transform multiplet, bps multiplet carrying kk momentum 4,4 necessarily starts copy entire massles multiplet. wilson lines break gauge group introduce mixing charges, winding states automatically v 2 > 0. charges iia d-branes translated follows: bulk bps d0-brane refers heterotic states carrying kk momentum special direction 4, related d0- d4-brane part cohomology lattice. fractional bps d0-brane also charged one twisted sector gauge elds addition kk momentum bulk d0-brane. bps d4-branes mapped winding modes special direction additionally got nonvanishing momentum 16, too. finally 8 bps d2-branes belong winding momenta remaining three directions torus, momentum winding distinguished criterion, brane wraps special circle not, carry twisted sector charge. summarize: bps charge, whose lightest states make gravity multiplet plus vectors, bulk d0-brane, charges appear vector multiplets heterotic side. well example non bps multiplet discussed. right moving heterotic spectrum lightest non bps (nr = cr + 1) multiplet 3/2|0ins,  1/2|0ins, 1/2 1|0ins 1|0ir, 1|0ir, (19) may v 2 = 4 winding kk momenta 4. realized iia side superposition d0-brane anti-d0-brane dierent xed points. taken separately, mapped states v 2 = 2 momenta 4, cancel other. leads projection 1 p = 8(cid:0)1 (1)f(cid:1) (1 i4) (1 + s) open string spectrum strings stretching dierent branes, acts shift position one half radius torus. projection without shift already removes tachyon d0-brane (no extension transverse xed plane), state stable. alternative description state non bps d1-brane given . stretches two xed points carries nsns component untwisted sector two twisted sector rr components. open string spectrum projection (20) (21) 1 p = 4(cid:0)1 + (1)f i4(cid:1) (1 + s) . d1-brane spatial dimension transverse orbifold xed plane, open string ns groundstate projected general, lightest potentially tachyonic state one minimal allowed momentum direction. 3.3 dual pair asymmetric orbifolds models considered kks others dened = 4, necessary decompactify least one dimension, able apply duality iia heterotic string, inverts coupling. hand crucial still one extra circle addition k3, shifts coordinate action orbifold becomes free xed points adiabatic argument applicable . shall focus models kind constructed harvey , orbifold group generated two elements f g f g = i4, acting 5, need schematically: f (1, 1)4(1)fr shifts, g (1,1)4(1)fl shifts. (22) found, one freedom arranging shifts, constrained particular requirement level matching, f g = i4. orbifold projection completely eliminates supersymmetry leaves bose fermi matching perturbatively, kks models, least one-loop level. group split o, one divide i4 rst asymmetric element, say f . using duality iia 4/i4 s1 heterotic 5 rst step, one deduces action fhet f heterotic side, free, hopes duality inherited pair nonsupersymmetric orbifolds: fhet (cid:0)(1)8, 18(cid:1)i (1, 1)4 (1)fr shifts. (23) may appear ambiguity generalize transformation properties fhet massless elds massive. iia side zero modes 5-brane give 9 world sheet eld theory heterotic string compactication k3. trans- formation f directly deduced tendimensional massless elds, action given above: one half rr forms get reected nsns elds component i4 directions invariant. duality action heterotic world sheet elds without anything left guessed, except shifts. twisted sector heterotic orbifold massless fermions anyway, due positive zero point energy, boson potentially zero mass ns ground state, whose mass depends rhet, tachyonic region, depending nature shift 1,1, large small radius. particular twisted sector display new massless vector elds, new gauge degrees freedom new charges present. correspondingly massless rr forms twisted sector dual iia orbifold showing therefore twisted sector d-branes boundary states regarded. argument surely entirely satisfactory accompanied explicit con- struction twisted sector boundary states proof absence. unfortunately know way presently. let us also note action fhet multiplets (nl = 1, nr = cr) (nl = 0, nr = cr + 1) explicitly. lightest state carrying given rr charge transforms one (or bps vector multiplet (nl = 0, nr = cr)). assume chosen combination charges invariant action fhet lattice, signs considered. rst case one half gauge degrees freedom invariant graviton multiplet gravitinos one half vectors odd. leaves bose fermi matching massless spectrum even supermultiplet diagonal gauge group. second lightest non bps multiplet. projection onto invariant states simply removes fermions leaves bosons. immediately recognize violation bose fermi matching massive level untwisted sector. particular manifest non bps multiplets found lightest carry charge gauge group orbifold. 4 charged states asymmetric orbifolds preceding sections collected couple facts spectra states carrying particular charges gauge group sides (conjectured) duality. heterotic side perturbative states untwisted sector, invariant orbifold projection. iia side charges map superpositions d-branes. zero modes should, quantization worldsheet dual string, reproduce least lightest heterotic states given charge. precise understanding, supergravity solution modied asymmetric orbifold, able deduce zero mode spectra d-branes according boundary states. shall gure out, space-time elds would generate lightest excitation, taken world sheet elds dual string, subject asymmetric orbifold projection, compare spectra non bps states heterotic side. 4.1 fractional bps branes rst look boundary states k3s1 orbifold, derived section 2, afterwards come invariant superpositions branes untwisted sector asymmetric orbifold. branes twisted sector need inspected, additional charges arising, due absence gauge elds. recall rst, bps soliton iia breaks supersymmetries (2+, 2, +), (2, 2,) 10 (24) even chirality worldvolume , referring zero modes kept usual gso projection open strings ending bps bulk brane. k3 leaves spinors (2+, ...) invariant, i.e. even i4. zero modes fractional branes invariant orbifold projection open string sector via (10) given unbroken k3 even (1)f : (2+, 2, +). (25) positive chirality world sheet, identied right moving world sheet spinors heterotic theory. quantization world sheet theory dual string generate ground state degeneracy 28/2 = 16 reproduce lowest excitation tendimensional bps vector multiplet, lightest states carrying charge d-brane perturbative heterotic spectrum transform . also notice, heavier states heterotic string, carrying charge, would involve excitations left moving bosonic oscillators world sheet, whereas zero mode spectrum d-brane involves bosonic goldstone elds translations transverse k3, enough reproduce heterotic multiplets. 4.2 non bps branes interesting case non bps brane nonsupersymmetric projection (11) open string spectrum. addition zero modes fractional brane open strings gso projection those, odd (1)f i4, therefore belong supersymmetries remained unbroken bps soliton transform (2, ...), together: (2+, 2, +), (2, 2, +). (26) sixteen zero modes still chiral world sheet, better to, upon quantization generate degeneracy 216/2 = 256 right moving side, which, subject gso projection = 10, gives rise 16 fermions, half even, half odd i4. looks exactly like fermionic states given (19) lightest non bps multiplets heterotic string v 2 = 4. massive states reproduced correctly single d-brane, enough bosons available. omitted tachyon may present open string spectrum iia side. fact there, general branes extended k3. open string sector momenta odd i4 additonal zero modes, except special radius, tachyon gets massless. deformation associated additional bosonic eld shown, even quite dierent situation, allow pass equivalent theory lower dimension tachyon condensate . mechanism works case, reduce enlarge number dimensions transverse orbifold xed plane, acquiring condensate, neutralizes energy density brane directions, nally argument goes without additional zero modes regarded. present case instance d1-brane stretching two xed points gets deformed pair d0-branes, brane anti-brane, sitting two xed points. oscillator parts open string hilbert spaces dier states, combinations momenta d1-brane, odd i4. therefore zero modes stable brane anti-brane conguration tachyon condensate unstable non bps brane spectra charged states identical. sense (13) really gets work tachyon condensation. supersymmetric models bosonic states follow automatically, indeed. 4.3 branes asymmetric orbifold little remains analysis states untwisted sector asym- metric orbifold. following discussion section 3, acts entire 4,20 reection 11 sense, momenta 16 exchanged fashion winding kk momenta 4,4 also. type ii side amounts mapping fractional d0-branes d4-branes wilson lines given image charge d0-brane 16. d2-branes wrapping 2-cycle 4,4 mapped d2-branes wrapping naively dual 2-cycle two directions, twisted charges 16 also get exchanged. obvious invariant combinations, brane image, lightest states carry given charge. invariant d22-brane superposition would carry winding momentum 4 well internal momentum respect two so(2) 16 heterotic picture. but, course, also heterotic states carry invariant combinations v 2 = (v1 + v2)2 = 4 internal momenta, winding momenta 4 vanish. mapped brane anti-brane superpositions, lightest states carry orbifold invariant charge 16. d0-brane anti-brane pair, respectively presumably equivalent non bps d1-brane, already analyzed non bps state, car- ried fermionic zero modes generate space-time fermions (19), heterotic non bps multiplet, stable complementary regions radii. orbifold projection iia applied world sheet dual string gives minus fermions, left moving world sheet odd i4 (1, 1)4, i.e. none, minus all, right moving (1)fr, i.e. all. fermions removed bosons left, action heterotic non bps multiplet, source violation matching bosons fermions. note, used orbifold projection iia side deduce require information heterotic translation fhet. approach gives interpretation mismatch emerges nonperturbative regime iia orbifold, surely allow quantitative computation contributions partition function. several cases left, one consider, instance superposition d4- d2-brane anti-brane wrapping directions torus. lightest heterotic oscillator excitations given (19) derivation zero modes proceeds above. one might think, also states carrying equal winding kk momentum quantum number 4 twisted sector charges. fact superpositions without momentum 16 occur, presence wilson lines enforces v 2 > 0 winding states. application fhet map bps states kk momentum v 2 = v2 1 = 2 bps winding states v 2 = (v2 + a)2 = 2, indicating wilson line direction winding, instance dened . also one needs notice, left handed reection enforces winding equal minus canonical momentum, opposed right handed reection. fact invariant states heterotic spectrum opposite momentum winding well v 2 = (v1 + v2 + a)2 = 4. level matching demands lightest states nl = 0 nr = cr, orbifolding bps vector multiplet. obvious candidate invariant boundary state describe dual state required rr charges superposition d2-brane anti-d2-brane wrapping disjoint circles k3, according opposite momentum winding. one stable superpositions mixed boundary conditions four directions, discussed section 2, exception, chan-paton sector open strings two branes projector 4(cid:0)1 (1)f(cid:1) (1 i4) , (27) tachyons appear. chan-paton sectors fermionic zero modes fractional brane, whereas mixed sector zero modes r ns sectors projected out. resulting zero mode spectrum fractional d0-brane, generates chiral world sheet theory dual string appropriate degeneracy vacuum reproduce bps vector multiplet lowest excitation. orbifold projection removes fermions leaves bosons, before. 1 p = 12 d22 superposition presumably equivalent via tachyon condensation instable superposition d3- d1-brane stretching two xed points opposite bulk charges. spirit d0- anti-d4-brane superpositions tachyonic equiv- alent, d1- anti-d3-brane superposition wrapping special circle, also treated. 5 summary analyzed spectra boundary states arise untwisted sector particular class asymmetric orbifolds. found given superpositions branes original iia theory k3, invariant version t-duality. lightest states carrying given conserved charge found consist brane anti-brane pairs. pair alternative description terms non bps branes, equivalence dened via condensation tachyon arising open string spectrum. assuming validity adiabatic argument continuity charged non bps states, zero modes open strings branes shown chiral world sheet dual string candidates generate spectrum space-time fermions correct mul- tiplicity transformation properties orbifold reection i4, lightest heterotic states carry charge. may gured consistency check applicability adiabatic argument underlying duality suggestion, mismatch bosons fermions nonperturbative regime iia orbifold appears. acknowledgements like thank a. krause, a. miemiec particular r. blumenhagen valuable discus- sion, well m. gaberdiel answering question mine.