9 9 9 1 l u j 8 1 v 4 5 0 7 0 9 9 / h - p e h : v x r proceedings trieste meeting tmr network physics beyond sm non-supersymmetric open string vacua carlo angelantonj centre de physique theorique, ecole polytechnique, 91128 palaiseau cedex, france e-mail: angelant@cpht.polytechnique.fr abstract: review construction non-supersymmetric open string vacua various dimen- sions. obtained either projecting (compactied) non-supersymmetric 0b theory, applying scherk-schwarz mechanism open strings. generically, vacua generate non-vanishing cosmological constant. however, one construct particular kinds scherk-schwarz compactications vanishing cosmological constant, least low orders, based asymmetric orbifolds. generic feature models supersymmetry remains unbroken branes mass level, broken bulk way preserves fermi-bose degeneracy mass level perturbative string spectrum 1. introduction motivated ads/cft correspondence con- jecture , last year witnessed increasing interest non-supersymmetric string theories. one hand, type 0b theory proposed gravitational description (on appropriate background) non-supersymmetric gauge theories d3-branes {$9906081$}. hand, presence non- supersymmetric conformal xed lines sug- gested existence non-supersymmetric string vacua vanishing cosmological constant . since type 0 theories bosonic excita- tions, last scenario requires non-standard orb- ifold compactications type ii superstrings . consistent non-supersymmetric vacuum con- gurations various dimensions re- cently constructed dierent contexts. field theory limit scherk-schwarz mecha- nism  provides elegant realization su- persymmetry breaking compactication. higher dimensional elds single valued internal manifold (quantized) r-symmetry transformation. result, scale super- symmetry breaking quantized units inverse size internal manifold. mech- preprint cpht-pc722.0799 anism extended full perturbative spectrum models oriented closed strings  corresponding open descendants {$9812118$}. long known that, besides supersymmetric strings, number non-supersymmetric theories ten dimensions . shown  type 0a 0b theories allow construction open descen- dants following . typically, theories in- clude spectrum tachyonic modes (both closed open sector) thus often regarded toy models. recently, shown tachyons open sector stabilized {$9903123$} represent inconsistency theory. nevertheless, order study consistent string vacua one get rid tachyonic modes. end, one use crosscap constraint {$9906081$} change world-sheet projection, , closed un- oriented sector remove tachyonic modes closed open unoriented sectors  . typically, two dierent approaches construction non-supersymmetric string vacua generate non-vanishing cosmological constant one loop. thus, order describe four-dimensional low-energy world one nd mechanisms break supersymmetry with- trieste meeting tmr network physics beyond sm carlo angelantonj generating cosmological constant least suitable branes. kinds compacti- cations exist related asymmetric orbifolds . main idea consists nding par- ticular kinds projections break supersym- metry (anti-)holomorphic sector, thus ensuring vanishing (one-loop) partition function. projected respect combined action orbifold generators, resulting model non-supersymmetric, equal number fermionic bosonic degrees freedom mass level. paper organized follows. sec- tion 2 review basic facts con- struction open descendants, particular discuss crosscap constraint. section 3 discuss construction tachyon-free open de- scendants 0b theory six four dimen- sions. section 4 present non-supersymmetric vacuum congurations open strings van- ishing cosmological constant. open de- scendants model introduced  . 2. crosscap constraint let us review known facts con- struction open descendants. starting point theory oriented closed strings invariant world-sheet parity . example, one consider type iib type 0 theories = 10, d-dimensional theory whose torus partition function = x a,b anab b (2.1) dened gso projection nab com- patible world-sheet parity. - projection halves torus amplitude adds contribution klein bottle. actu- ally, one freedom project onto states invariant modied world-sheet symme- try = j , j automorphism parent theory. typically, j corresponds dierent gso projection parent the- ory manifests dierent modular invariant combination characters (the matrix nab) torus partition function. however, cases j reects ambiguity dening klein bottle amplitude associated given gso projection closed oriented string. case, represent exhotic solu- tions crosscap constraint {$9906081$}. action j given state |ai associ- ated character appearing diagonally translates sign corresponding contribution klein bottle amplitude k = 1 2 x akaa (2.2) consistently supersymmetry (if present) crosscap constraint abc = +1 nabc 6= 0 , (2.3) tensor nabc encodes fusion rules states |ai. interesting example compactica- tion type iib circle radius r. case, -projection accompained z2 shift compact coordinate re- sulting klein bottle amplitude k = 1 2 (v8 s8) x ()mq(m/r)2 (2.4) introduces minus signs odd momentum states . then, modular transforma- tion reveals contributions massless states transverse channel that, result, develop tadpole mass- less unphysical states. one allowed in- troduce d-branes, theory con- tain open strings. examples generalized -projections oered type 0b theory. one four distinct choices, namely standard -projection three additional j -projections, j = (the z2 shift previous example), j = ()fr j = ()gr , fr (gr) space-time (world-sheet) fermion number opera- tor. = 10 dierent projections analyzed {$9509080$}. particularly interesting j = ()gr case, results non- supersymmetric non-tachyonic model. non- perturbative consistency models recently addressed {$9906081$}. conclusion ()fr projection ruled since decompactication limit lift symmetry m-theory. leaves standard projection non-tachyonic one. 2 trieste meeting tmr network physics beyond sm carlo angelantonj 3. open descendants 0b string starting point 0b string = 10. constructed orbifold type iib, symmetry gauged ()fl+fr. obviously, projection removes (space- time) fermions introduces, twisted sec- tor, tachyon additional rr states. terms characters ane so(8) level one, massless massive excitations 0b string collected torus partition func- tion = |o8|2 + |v8|2 + |s8|2 + |c8|2 , (3.1) aside transverse bosonic modes. due presence tachyon, theory unstable unless one goes o-criticality, vev tachyon chosen precisely compensate decit central charge {$9906081$}. ten-dimensional stable non-tachyonic vacuum congurations indeed constructed modding type 0b combination ()gr {$9509080$}. since klein bottle amplitude antisymmetrizes sta- tes associated o8 character, projec- tion removes tachyon closed spec- trum. typically, sucient guar- antee stability open descendants. new complex tachyon bi-fundamental gauge group u(n ) u(32 + n ) appears open unoriented sector, unitary group comes two dierent d9-branes exist type 0b. however, tadpole conditions x number d9 and, say, d9-branes sepa- rately. result, one free choose n = 0, - nally obtaining non-tachyonic model xed gauge group. noted con- sistency construction forces one relax dilaton tadpole. 0b theories cause problem, since ns r elds longer related space-time supersymmetry. tadpole dilaton, phys- ical eld, disposed fishler- susskind mechanism {$9812118$}. one try generalize construc- tion d-dimensional vacua. toroidal compacti- cations treated precisely way, since introduce new structures. contrary, interesting new features present orbifold compactications. since start- ing theory supersymmetric, one study supersymmetric orbifolds  non- supersymmetric ones {$9906234$} 1. supersymmet- ric 4/zn 6/zn exhaustive analysis shows that, generic n , untwisted sec- tor includes tachyon, directly related ten-dimensional tachyon 0b, invariant action zn . typically, one nds additional (complex) tachyons twisted sectors. how- ever, projected open descendant j projection generic (non- rational) points moduli space since, geometric action orbifold generators, associated partition function belongs fam- ily charged conjugate modular invariants. means states -twisted sector pai- red states 1-twisted one, net number tachyons simply halved -projection. exception orbifolds 6/z3 4/z2, since generate tachyonic modes twisted sectors. 6/z3 orbifold  resembles one studied {$9906081$} aside fact one starting 0b theory. low- lying excitations resulting theory comprise tachyon, metric tensor, two abelian vectors sixty scalars untwisted sector 162 = 27 6 scalars 27 xed points twisted sectors. states ef- fectively left-right (anti-)symmetric tachy- onic vacuum, g, two two scalars related dimensional reduction dila- ton (dualized) ns-ns antisymmetric tensor. then, standard klein bottle ampli- tude would project two vectors b , keeping tachyon. con- trary, combining world-sheet parity world-sheet fermion number, ()gr, virtue removing tachyon spec- trum keeping one two vectors, con- sistently crosscap constraint. re- maining massless states simply halved -projection, since holomorphic anti- holomorphic parts come dierent sectors. summarizing, non tachyonic spectrum com- 1by supersymmetric orbifolds mean orbifold compactications would give supersymmetric vacua one started type ii, type (supersymmetric) heterotic strings. 3 trieste meeting tmr network physics beyond sm carlo angelantonj prises graviton, abelian vector 111 scalars. moving open unoriented sector, also case see doubling gauge group. reects doubling rr sector 0b theory, introduces two dierent kinds d9-branes. addition, ()gr projection en- hances so(n) factors one would naively expect z3 orbifold {$9906081$} u(n) groups. thus, tadpole cancellations2 partially x form chan-paton gauge group gcp = (cid:2)u(n) u(m)2(cid:3)99 (cid:2)u(8 + n) u(12 + m)2(cid:3)99 . leaving total dimension arbitrary. ten-dimensional case, one nds spectrum complex tachyon 99 sector. evident choice n = = 0 leads open sector free tachyons u(8) u(12)2 gauge group. remaining (charged) massless excitations comprise three scalars  repre- sentations, one dirac fermion (28, 1, 1) (1, 12, 12) representations, and, nally, three chi- ral fermions (8, 1, 12) (8, 12, 1) (1, 66, 1) (1, 1, 66) representations . van- ishing irreducible part gauge anomaly consequence cancellation twisted tadpoles {$9906081$}. let us turn 4/z2 orbifold. one would expect, richer struc- ture, since orbifold group includes element squares identity (the generator itself). result d5-branes also present . moreover, projection ()gr introduces mi- nus signs twisted sector klein bot- tle amplitude, consistently fact fusion untwisted state twisted one gives another state belongs twisted sector: crosscap constraint forces one introduce signs twisted sector. already discussed, inclusion world-sheet fermion number -projection removes tachyon closed unoriented sector. massless states survive pro- jection give chiral spectrum consisting 2also case, 4/z2 case discuss later on, fishler-susskind mechanism invoked cure uncancelled dilaton tadpole. metric tensor, 4 antiself-dual 2-forms, 20 self- dual 2-forms 99 scalars, open un- oriented sector contains two pairs d9 d5- branes chan-paton gauge group gcp =   (3.2) open tachyons correspond open strings stretched d9 d9 branes d5 d5 branes. evident one sets n zero, consistently tadpole condi- tions, resulting model free closed open tachyons. remaining massless scalars spinors charged chan-paton gauge group contribute cancellation irre- ducible part anomaly polynomial, generalized green-schwarz mechanism work cancel residual reducible anomaly {$9906081$}. actually, model allows two dierent spec- tra charged states . due possibility adding discrete wilson lines mobius amplitude, i.e. relative phases holes crosscaps . results dif- ferent p transformation, and, thus, dierent mobius vacuum amplitude. precisely inclu- sion discrete wilson lines = 6 allowed authors  construct u(16) u(16) model, rediscovered years {$9906081$}. dif- ferent 4/z2 type 0b descendants neatly constructed rational points internal lat- tice. example, starting so(8) lat- tice  new massless scalars collapse zero mass, way reminiscent happens bosonic heterotic strings, one symmetry enhancement special points moduli space. moreover, one sev- eral choices inequivalent sign assignements klein bottle amplitude, lead dier- ent non-tachyonic vacuum congurations. due presence antisymmetric tensor back- ground so(8) lattice, one expects chan- paton gauge groups reduced rank {$9906081$} ad- ditional self-dual 2-forms related dierent klein bottle projection twisted sector {$9906081$}. compactications simplest instance non-supersymmetric orbifolds re- cently considered blumenhagen kumar {$9906234$}. studied 6/z2 case, 4 trieste meeting tmr network physics beyond sm carlo angelantonj internal coordinates reversed z2. typically, particular projection sat- isfy constraints modular invariance superstring. acts z4 action ra- mond sector, introduces phases ns- r r-ns sectors. however, action type 0b perfectly consistent. one project theory ()gr get non- tachyonic four-dimensional open string vacua. result similar 6d one previously dis- cussed, d3-branes instead d5-branes. 4. non-supersymmetric vacua vanishing cosmological constant non-supersymmetric vacua vanishing cos- mological constant obtained asymmet- ric orbifolds type ii and/or type superstrings. simplest instance models ob- tained considering generators  f =  , g =  , (4.1) dene non-abelian space group orbifold . rst entry inside square brack- ets denotes rotations, second denotes shifts internal compactication lattice third entry denotes projections states even left (right) space-time fermion number. semicolon separates holomorphic antiholo- morphic coordinates. asymmetric nature orbifold requires internal four- dimensional lattice splits product four circles self-dual radius r = . level matching requires shift r/2, constraints imposed ra- dius fth coordinate, shifts vl,r = wr,l act a2 shifts notation . , due presence ()fl r , g (f ) generator projects gravitini coming (anti)holomorphic sector, therefore combined action f g breaks supersym- metry completely, ensuring vanishing one-loop contribution cosmologi- cal constant. {$9906081$} argued higher order perturbative corrections cosmologi- cal constant vanish well. are, however, non-perturbative contributions originating wrapped d-branes studied perturba- tively dual heterotic model  com- puting d-brane spectra using boundary-state techniques {$9907007$}. order construct orbifold (4.1), simpler restrict onself abelian point group p , thus dening new compactica- tion lattice 4,4(so(8)) 1,1(r). case, p reduces abelian z2z2 orbifold. re- sulting one-loop partition function involves modular orbit generated untwisted sector. fact two dierent interpreta- tions space group point group approaches orbifold. former, due fact path integral receives contributions commuting spin struc- tures , whereas latter disconnected orbit vanishes due simultaneous action shifts rotations . invariance world-sheet parity forces one start type iib superstring modded elements (4.1). using characters ane so(2n) level one, massless con- tributions torus amplitude read tuntw |v4o4|2 + |s4s4|2 + (o4v4)( c4 c4) (c4c4)( o4 v4) , tf gtw 8 |o4s4 c4o4|2 , translate following ve-dimensional eld content: metric tensor, seven abelian vectors, six scalars eight fermions untwisted sector, eight vectors, forty scalars sixteen fermions f g-twisted sector. due presence shifts, f g- twisted sectors massive, massless gravitini originate them. construction open descendants re- quires suitable contributions klein bot- tle, annulus mobius strip world-sheet topolo- gies . following de- scribe main features model refer interested reader {$9904092$} details3. massless level one nds following contribu- 3see also  dierent approach construc- tion d-brane structure asymmetric orbifold (4.1). 5 trieste meeting tmr network physics beyond sm carlo angelantonj tions: k (v4o4s4s4)+(62) (o4s4c4o4) (4.2) klein bottle amplitude, 2m (v4o4 s4s4) + +(m 2 + 2)(o4v4 c4c4) annulus amplitude, and, nally, (4.3) (m + )( o4 v4 c4 c4) (4.4) mobius amplitude. since action generators f g equivalent t- duality transformation, open unoriented sec- tor involves one kind charges, linear combination (wrapped) d9 d5-branes. klein bottle amplitude explicitly writ- ten -projection acts f g-twisted sector. contributions treated way. (anti-)symmetrizes (r-r) ns-ns sector six (f -invariant combinations of) xed points , (anti-)symmetrizes (ns- ns) r-r sector remaining two xed points. due presence non-vanishing bab background so(8) lattice . cancellation tadpoles unphysical massless states transverse channel xes size chan-paton gauge group, = = 8. rank reduction due presence non-vanishing back- ground ns-ns antisymmetric tensor so(8) lattice  identi- cation (wrapped) d9 d5-branes action orbifold generators (4.1). massless closed unoriented spectrum comprises graviton, 4 abelian vectors, 31 scalars 12 fermions. massless unoriented open sector supersymmetric, comprises n = 2 vector multiplet gauge group u(8), well hypermultiplet representations 28 28. moreover, amplitudes k, a, supersymmetric mass level, compat- ibly vanishing (one-loop) cosmo- logical constant. contrasted usually happens m-theory breaking type models {$9812118$} heterotic dual , supersymmetry realized gauge sector massless level. conclusion, one study limiting be- havior type model large small ra- dius. r 0 new uncancelled tadpoles arise transverse channels, thus inducing linear divergences ve-dimensional gauge theory branes . contrary, r action f g generators trivial- ized, sector projected and/or twisted combined f g action survives. decom- pactication limit corresponds 4/z2 orbifold. due presence non-vanishing ux ns-ns bab, type compactica- tion comprises massless level additional ten- sor multiplets chan-paton group reduced rank. one nds = 6 n = (1, 0) supergravity multiplet coupled 5 tensor mul- tiplets 16 hypermultiplets closed unoriented sector together vector multi- plet adjoint representation u(8) u(8) charged hypermultiplets representa- tions (28 28, 1) (1, 28 28) (8, 8) (8, 8) open unoriented sector, one mod- els . presence additional tensor multiplets calls generalized green-schwarz mechanism cancellation residual anomaly {$9906081$}. acknowledgments pleasure thank i. antoniadis k. forger pleasant stimulating collabo- ration. would also like thank a. sagnotti stimulating discussions. research supported part eec tmr contract erbfmrx- ct96-0090.