hep-th/9907041, iassns-hep-99-56 world-sheet corrections via d-instantons edward witten school natural sciences, institute advanced study olden lane, princeton, nj 08540, usa use d-instanton physical gauge approach re-derive heterotic string world- sheet instanton contribution superpotential calabi-yau compactication. derive analogous formula worldsheet instanton corrections moduli space met- ric heterotic string type compactication k3 surface. addition, give global analysis phase worldsheet path integral heterotic string, showing precisely b-eld must interpreted. 9 9 9 1 l u j 7 1 v 1 4 0 7 0 9 9 / h - p e h : v x r june, 1999 1. introduction world-sheet instanton corrections string compactications rst computed  usual standpoint worldsheet conformal eld theory. approach, worldsheet abstract riemann surface ; one integrates complex structures maps spacetime, divides symmetries . conformal eld theory approach path integral great virtue makes possible quantize strings microscopically. example, image spacetime might single point; causes diculty evaluating path integral. worldsheet instanton physics, least instanton smooth submanifold c spacetime x, understanding collapsed string would important. one evaluating contribution path integral embeddings c x. another possible point view worldsheet instantons, might call physical gauge approach. approach, one views worldsheet instanton submanifold c x, integrates physical transverse oscillations. avoids redundancy present conformal eld theory approach. physical gauge approach worldsheet instantons formulated {$9507158$} process developing unied approach string brane instanton corrections. required using physical gauge approach p-branes p > 1 (known) analog conformal eld theory description. physical gauge approach used {$9507158$} compute instanton corrections moduli space geometry type ii compactication calabi-yau threefold. corrections arise similar fashion strings p-branes p > 1. string contributions analogous world- sheet instanton corrections heterotic string superpotential , originally discussed conformal eld theory approach . purpose present paper reconsider heterotic string worldsheet corrections physical gauge approach. natural equivalent setting discus- sion (at least case spin(32)/z2 heterotic string) consider d-instanton contributions type compactication. section 2, consider heterotic type string compactication four dimensions calabi-yau threefold, analyze d-instanton contributions superpotential. get results equivalent , properties obvious. section 3, consider heterotic type compactications eight unbroken supercharges, example, compactication six 1 dimensions k3 manifold compactication four dimensions k3 t2. case (roughly type ii compactication calabi-yau threefold {$9507158$}, also leaves eight unbroken supercharges), instantons generate superpotential, rather correct metric hypermultiplet moduli space. heterotic string compactication k3, dilaton tensor multiplet, hence hypermultiplet metric independent string coupling constant. hy- permultiplet metric principle, therefore, computed exactly heterotic string worldsheet conformal eld theory ((0, 4) conformal eld theory, exact). dif- fers, however, metric hypermultiplet moduli space would computed classical eld theory; dierences likely determined precisely worldsheet instanton contributions discuss. wording last sentence reects fact since einstein equations obeyed quaternionic metric nonlinear, exact quaternionic metric may somehow involve nonlinear combinations instanton contributions. physical gauge approach membrane contributions superpotential compactication manifold g2 holonomy recently developed . validity physical gauge approach discussed section 3 paper. 2. d-instantons calabi-yau threefolds 2.1. evaluation superpotential consider heterotic type superstring r4 x, x calabi-yau threefold. x endowed calabi-yau metric (or generalization conformal eld theory) suitable holomorphic e8e8 spin(32)/z2 gauge bundle. anticipated introduction, analyze instanton contributions superpotential mainly d-instanton point view, means mainly consider type heterotic spin(32)/z2 theory. answer e8 e8 is, however, also determined resulting formula, briey explain below. note vector structure assume spin(32)/z2 bundle vector structure1 words, derived so(32) bundle v least neighborhood 1 see section 4 {$9605184$} background concept. 2 instanton. indeed, d-string cannot wrapped oriented two-dimensional surface c unless gauge bundle, restricted c, vector structure. restriction natural interpretation k-theory using ingredients described section 5.3 {$9810188$}; d- vector structure non-zero, allowed d-branes take values twisted ko-group instanton wrapped c represents class ko(r4 x), obstruction ew2 koew2 restricted c, is, ew2 vanishes restricted c. (r4 x). hence d-instanton wrapped c ko koew2 coincide down-to-earth explanation requirement bundle vec- tor structure comes considering fermionic description spin(32)/z2 heterotic string (or d-string equivalent, use below). left-moving fermions sections sv , negative chirality spin bundle c. hence v , restricted c, must exist (as bundle vector representation), claimed. restriction v c exist, path integral heterotic string worldsheet wrapped c makes sense one inserts odd number twist elds twist left- moving fermions transform spinor representation spin(32). elds vertex operators massive particles, contributions superpotential containing inessential. 2 type point view, means ew2 nonzero restricted c, d-instanton wrapped c considered terminate c odd number worldlines nonsupersymmetric d-particles {$9808141$} transforming spinors spin(32). conguration supersymmetric contribute superpotential. gauge bundle v must, addition, w2(v ) = 0, existence massive particles mentioned transform spinors spin(32). computation superpotential computing instanton contribution superpotential, holomorphic genus zero instantons relevant, familiar reasons holomorphy . paper consider case isolated instanton, though perhaps also important consider general case. (we assume actually instanton isolated strong sense: bosonic zero modes except follow translation symmetries 2 fields massive values moduli integrated superpotential holomorphic change variables. let massive eld arbitrary collection 2 2 + (i), holomorphic function, possibly light elds. superpotential 1 decoupled (i)/m . 3 r4.) moreover, consider case smooth instanton. thus, instanton smooth isolated genus zero holomorphic curve c x. instanton certain zero modes collective coordinates easily de- scribed. though c isolated x, translated r4, leading four bosonic collective coordinates xi. also, heterotic string compactication x preserves four supercharges, two chirality, instanton preserves two one chirality violates others. two supersymmetries broken instanton lead two fermion zero modes collective coordinates . term lc eective action induced instanton c hence lc =z d4xd2 wc, (2.1) made explicit integral d4xd2 collective coordinates, wc calculated performing world-sheet path integral bosonic fermionic zero modes suppressed worldsheet path integral. contribution wc c superpotential obtained wc setting derivatives fermions zero. d-instanton path integral one-loop approximation takes general form exp(cid:18) a(c) 2 + izc b(cid:19) pfa (df ) pdet db . (2.2) here, a(c) area surface c using heterotic string kahler metric x heterotic string parameter. b b-eld; type description, ramond-ramond eld, heterotic string, arises neveu-schwarz sector. exponential terms (2.2) come classical instanton action, factors represent one-loop integral quantum uctuations around classical instanton solution. df db kinetic operators bosonic fermionic uctuations, respectively. path integrals give pfaan fermions square root determinant bosons; prime pfa det means zero modes associated collective coordinates omitted. determinants pfaans computed using metric c obtains submanifold x, issue conformal anomaly (this contrasts conformal eld theory formulation, abstract metric c introduced, additional ghost determinants cancel conformal anomaly). arguments holomorphy (which familiar perhaps transparent heterotic string description ) show superpotential receives contributions higher order corrections path integral, purposes 4 computing it, integrals small uctuations fact reduce determinants. multi-loop contributions worldsheet path integral give plethora higher-derivative interactions, contribute superpotential. let s+ right- left-handed spin bundles c. pick complex structure kinetic operator left-moving fermion (a section s) operator, right-moving fermion operator. let n denote normal bundle c r4 x, understood rank eight real bundle, let s+(n ) denote positive chirality spinors n . right-moving fermions sections s+ s+(n ), left-moving fermions sections v (with v so(32) gauge bundle). eight real bosons representing transverse oscillations position c r4x can, fairly natural way, grouped four complex bosons. normal bundle c x natural complex structure; fact, must isomorphic o(1) o(1) order c isolated.3 one picks complex structure r4, trivial rank four bundle representing r4 part normal bundle similarly written o. reinterpret real operator db acting eight real bosons complex operator b acting four complex bosons, write det db = det (2.2), unbroken supersymmetry instanton eld, non- b. zero modes right-moving fermions cancel right-moving modes bosons. dirac operator left-moving fermions operator v , equals o(1) v (since = o(1) holomorphic bundle). abbreviate v (1). left-moving part b operator o(1)o(1)oo. (2.2) becomes wc = exp(cid:18) a(c) 2 + izc b(cid:19) pfa(v (1)) (det o(1))2(det o)2 , (2.3) this, fact, formula superpotential. note approximating worldsheet path integral one-loop determinants, dropped higher derivative interactions reduced general action wc superpotential wc. exponent rst factor wc roughly exp(ac), ac supereld ac = a(c)/2 izc b. (2.4) 3 notation standard: o(n) holomorphic line bundle whose sections functions homogeneous degree n homogeneous coordinates c = cp1. particular, o(0) = trivial complex line bundle. 5 give careful discussion phase factor (2.3), words additive constant ac, section 2.2. striking dierence derivation analogous derivation based conformal eld theory perhaps conformal eld theory, natural compute third derivative superpotential, obtain directly formula wc. practice, make much dierence, since one take third derivative respect a, wc known exponential dependence, thereby compute third derivative wc without losing information. clearly desireable able compute wc directly. condition vanishing striking property formula wc, already known  confor- mal eld theory point view, following. denominator (2.3), still det bosons indicate constant zero mode o, associated translational collective coordinates, removed. however, fermion collective coordinates zero modes right-moving fermions, absent formula (2.3), contains determinants left-movers only. hence pfaan numerator (2.3) full pfaan. contribution wc instanton c superpotential therefore vanishes pfaan v (1) vanishes, words operator nonempty kernel. so(32) bundle v genus zero curve c form v = 16mi=1 (o(mi) o(mi)) , nonnegative integers mi uniquely determined permutation. v (1) = 16mi=1 (o(mi 1) o(mi 1)) . (2.5) (2.6) since o(s) kernel dimension + 1 0, otherwise zero, dimension kernel v (1) = mi. 16xi=1 6 (2.7) vanishes mi zero, v |c (the restriction v c) trivial. event, always even; follows requirement w2(v ) = 0, since general (w2(v ), c) = 16xi=1 mi mod 2. (2.8) hence wc vanishes v |c nontrivial. condition wc sta- tionary respect variations gauge eld stronger. rst order perturbation fermion kinetic operator lift pair fermion zero modes, ensure vanishing wc rst derivatives, one needs > 2. e8 e8 consider heterotic string gauge group e8 e8 instead spin(32)/z2? fermionic construction heterotic string makes obvious formula (2.3) still holds structure group bundle restricts so(16) so(16), naturally regarded4 subgroup either e8 e8 spin(32)/z2. more- over, holomorphy says superpotential invariant complexied e8 e8 gauge transformations. genus zero curve, classication holomorphic bundles says complexied gauge transformation, structure group g-bundle (for semisimple gauge group g) reduced maximal torus; e8 e8, maximal torus coincides so(16) so(16). spin(32)/z2 result (2.3) together gauge invariance holomorphy uniquely determines result also e8 e8. seems extremely dicult give elegant formula e8 e8 analog pfaan, one give theoretical explanation answer means. pfaan pfav (1) partition function spin(32)/z2 current algebra level one, coupled background gauge eld, analog e8 e8 simply partition function e8 e8 current algebra level one, coupled background gauge eld. multiple covers one important area conformal eld theory d-instanton derivations look quite dierent, least rst sight, treating multiple covers c. study k-fold 4 slightly imprecise distinguishing various global forms so(16), spin(16), spin(16)/z2. justication that, explained earlier, restricted c obstructions w2 ew2 vanish. 7 instanton wrapping c, conformal eld theory, one must integrate moduli space k-fold holomorphic covers c. elegant result obtained, least (2, 2) models . d-instanton approach, study k-fold cover, one must endow d-instanton chan-paton factors gauge group so(k). result, one must study certain supersymmetric so(k) gauge theory c. get superpotential, however, must studied limit weak coupling. analysis might tractable, though beyond scope present paper. also reconsider, multicovers, condition restriction spin(32)/z2 bundle c must admit vector structure c contribute superpo- tential. k-fold cover, left-moving fermions d-instanton world-volume sections v w v spin(32)/z2 bundle vector representation, w so(k) chan-paton bundle, also vector representation. condi- tion v w exist separately vector representations, tensor product v w exist tensor product 32 k representations. spin(32)/z2 bundle restricted c admit vector structure, likewise so(k) chan-paton bundle c must admit vector structure. implies k must even.5 case, chan-paton bundle cannot at, classical action instanton additional term curvature. appears conguration supersymmetric contribute superpotential. conformal eld theory point view, role even k arises : c degree k map, (ew2) always zero even k (even ew2 not), even k, (v ) always makes sense vector representation. point view, appears k-fold wrappings even k might contribute superpotential. 2.2. phase superpotential completes say heterotic string d-instanton superpo- tential, except technical analysis phase factor (2.3). (this discussion needed background section 3.) discussion, consider heterotic string d-instanton arbitrary spacetime , gauge bundle v , subject usual anomaly cancellation conditions, arbitrary (closed oriented) string worldsheet 5 ability construct so(k) bundle without vector structure depends element 1 center so(k) acts nontrivially vector representation. element exists even k; odd k, element 1 o(k) lie so(k). 8 c. (to make contact discussion superpotential, analysis spe- cialized = r4 x x calabi-yau manifold c holomorphic curve x.) discussion summary standard material concerning heterotic string worldsheet anomalies. however, complete denition overall phases heterotic string path integral dierent topological sectors apparently never given literature. this, need theorem dai freed  generalizes formulas computing global anomalies. naively speaking, b-eld two-form, phase factor exp(cid:18)izc b(cid:19) (2.9) complex number. however, life really much subtle. eld strength, naively h = db, b-eld, obey expected bianchi identity dh = 0, rather obeys equation dh = 1 4 (trr r trf f ) . (2.10) r riemann tensor spacetime, f curvature so(32) connection v . (2.10) associated heterotic string anomaly cancellation following sense. let (y ) (v ) characteristic classes tangent bundle v level dierential forms represented (1/82)tr r r (1/82)tr f f . three-form h obeying (2.10) exists (y ) = (v ) mod torsion; existence h required (as review below) cancellation perturbative heterotic string worldsheet anomalies. stronger condition (y ) = (v ) h 4(y ; z) (2.11) gives cancellation global worldsheet anomalies. obviously, given (2.10), b potential gauge-invariant three-form h naive sense h = db, would imply dh = 0. familiar formula h h = db + grav gauge, (2.12) grav gauge suitably normalized gravitational gauge chern-simons three-forms. consequences formula b discussed presently, rst note following fact, need later. closed three-cycle w spacetime, zw h =zw (grav gauge) mod 2. (2.13) 9 using fact though three-forms grav gauge gauge- invariant, periods gauge-invariant modulo 2. kind object b? local lorentz gauge transformations innitesimal parameters , one familiar formulas grav grav + d(trr) gauge gauge + d(trf ), gauge invariance h, b transforms familiar fashion b b trr + trf. (2.14) particular, b, likewise phase factor (2.9), gauge-invariant. see long story explain b-eld actually is. one simple thing say right away following. let us agree ordinary two- form eld mean eld locally represented two-form b , eld strength h = db standard bianchi identity dh = 0, subject usual integrality conditions periods.6 b ordinary two-form eld, space b-elds torsor group ordinary two-form elds. fancy way say b add ordinary two-form eld b , given one b eld (with given v ), b eld form b + b unique b . statement alone determine phase path integral sup- posed be. fact, make sense b-eld phase factor (2.9) conjunction another factor worldsheet path integral. relevant factor course fermion pfaan. must understand product pfa(df ) exp(cid:18)izc b(cid:19) . (2.15) (we omit bosonic determinant, positive contributes interesting phase. operator df includes left right-moving fermions.) therefore must discuss phase pfa(df ). pfaan df not, general, well-dened complex number. takes values complex line varies, c varies, give pfaan line bundle space cs. let l denote pfaan line bundle worldsheets homotopy class c.7 dirac operators 6 mathematically, b sometimes called connection gerbe. b-elds type ii superstring theory elds. 7 square pfaan line bundle familiar determinant line bundle. get pfaan line bundle heterotic string worldsheet fermions majorana-weyl fermions. 10 general, pfaan line bundle l might topologically nontrivial. heterotic d-string, condition (2.11) ensures l topologically trivial. however, canonical trivialization, hence pfa(df ) dened complex number. always natural absolute value |pfa(df )| (dened, example, zeta function regularization), problem phase f (c) = pfa(df )/|pfa(df )|. lacking canonical trivialization, lc canonical unitary connection {$9507158$}. means given two world-sheets c1 c2 homotopy class , path p them, dene phase pfa(df ) c2 terms c1. concretely, path p three-manifold u topology c i, =  unit interval x-axis, u coincides c2 x = 1 c1 x = 0. (more generally, could dene path map : c (c 1) = c2 (c 0) = c1.) given path, set (2.16) fp (c2) = exp(cid:18)izp (cid:19) f (c1). suggested notation, fp (c2) depends path p , connec- tion at. p deformed another path p keeping endpoints xed, quillen-bismut-freed formula curvature asserts exp(cid:18)izp (cid:19) = exp(cid:18)izk trr r trf f 4 (cid:19) exp(cid:18)izp (cid:19) , (2.17) k four-manifold swept u varying path p p . point, shifted bianchi identity (2.10) saves day. modify con- nection adding extra term involving integral h, replacing phase factor (2.16) product exp(cid:18)izp (cid:19) exp(cid:18)izu h(cid:19) . (2.18) virtue (2.10) (2.17), product invariant continuous variations p ; words, modied connection l at. statement is, fact, equivalent cancellation heterotic string perturbative anomalies. though formulated discussion seemingly abstract terms involving con- nections determinant line bundles, implicitly arrived partial ex- planation meaning phase factor (2.9). variation factor, c varies along path p sweep three-manifold u , understood exp(cid:18)izu h(cid:19) , 11 (2.19) thus know meant variation along path exp(irc b), though cannot make sense exp(irc b) itself. thus, set f (c) = f (c) exp(irc b), phase factor (2.18) understood physically describing parallel transport f (c) along path p : f (c2) = exp(cid:18)izp (cid:19) exp(cid:18)izu h(cid:19) f (c1). (2.20) cancellation global worldsheet anomalies assertion modied connec- tion l also trivial holonomies globally, formula f (c2) terms f (c1) invariant even discontinuous changes p . briey recall proof . (the following summary omits important steps. goal write couple formulas handy later.) p closed path, one glue together ends u (which copies surface c) make closed three-manifold w . holonomy around w connection is, global anomaly formula, exp (i(w )/2) , (2.21) (w ) eta-invariant suitable dirac operator w . including also contribution h, holonomy modied connection vanish exp (i(w )/2) exp(cid:18)izw h(cid:19) = 1. (2.22) holds, w , proved using atiyah-patodi-singer theorem evaluate -invariants, using (2.13) evaluate rw h. given modied connection completely trivial, get complete denition phase factor path integral pfa(df ) exp(cid:18)izc b(cid:19) (2.23) every worldsheet c given homotopy class , terms choice phase f (c1) arbitrary base-point c1 homotopy class. phase f (c1)? c1 nontrivial h2(y ; z), question answer depends gauge-invariant eld h (plus metric connection v ), answer depends b-eld, fully specied even h known. elusive explain b-eld is, remarked above, b-elds transformed b b + b , b ordinary two-form eld. h given, limited b b + b b at, b denes element h 2(y ; u (1)). 12 b b + b , f (c1) multiplied exp(irc1 b eld factor 1. b ), c1 nontrivial h2(y ; z), generally, suppose c1, c2, . . . , cs set worldsheets linearly independent (they obey linear relations integer coecients) h2(y ; z). then, b-eld varied keeping h xed, phases f (c1), f (c2), . . . , f (cs) vary com- pletely independently. phases exp(cid:16)irci independent ci linearly independent homology. b (cid:17), b , completely suppose, hand, c1, . . . , cs obey linear relation. essential loss generality assuming linear relation c1 + c2 + . . . + cs = 0. (2.24) (if coecients negative, reverse orientations relevant cs; coecients bigger 1, increase reduce case coecients 1.) relation means three-manifold u whose boundary union ci (or generally three-manifold u map : u boundary u mapped dieomorphically union ci). situation, give relation, depends gauge-invariant h-eld mysterious b-eld, product qs first all, though factors exp(cid:16)irci i=1 f (ci). b(cid:17) mysterious individually, product write obvious classical formula depends h u : exp(cid:18)izci b(cid:19) = exp(cid:18)izu h(cid:19) . syi=1 (2.25) expression depends u , though shown notation left hand side. subtle product pfaans. recall fermion path integral pfa(df (ci)) takes values complex line lci. however, according theorem dai freed , every choice three-manifold u whose boundary union ci (together extension bundles u ), canonical trivialization product ilci . trivialization obtained suitably interpreting quantity exp(i(u )/2), (u ) eta-invariant dirac operator u dened using global (atiyah-patodi-singer) boundary conditions ci. write trivialization tu : ilci c. via trivialization, product f (c1)f (c2) . . . f (cs) mapped 13 well-dened (but u -dependent) complex number tu (f (c1) f (c2) . . . f (cs)). set h(cid:19) . b(cid:19)(cid:19) = tu (f (c1) f (c2) . . . f (cs)) exp(cid:18)izu (2.26) (cid:18)pfa(df (ci)) exp(cid:18)izci syi=1 point that, fact, right hand side independent choice u . continuous variations u , follows variational formula expresses change (and hence tu ) terms trr r trf f , together bianchi identity (2.10) implies similar formula variation ru h. generally, u replaced another three-manifold u boundary (u may may homotopy class u ), let w three-manifold without boundary obtained gluing together u u along boundaries opposite orientation. prove right hand side (2.26) unchanged u replaced u , need formula tu = tu exp(cid:18)izw h(cid:19) . (2.27) proved follows. one tu = exp(i(u )/2), tu = exp(i(u )/2) (where (u ) (u ) suitably interpreted -invariants manifolds boundary u u ). gluing formula eta-invariant  gives exp(i(w )/2) = exp(i(u )/2) exp(i(u )/2). (2.28) (the minus sign last factor enters because, gluing u u make w , one reverses orientation u .) using this, (2.27) equivalent (2.22). coinci- dence verication well-denedness (2.26) closely related proof absence global anomalies. dai-freed theorem generalization global anomaly formula (and essentially reduces u constructed path c1 c2) enables us prove heterotic string path integral well- dened (as learn global anomaly formula) relate path integrals dierent topological sectors. nature b-field last, state best description know b-eld heterotic string. b-eld choice phases f (ci) heterotic string (or d-string) world- sheet path integral closed surfaces ci, obeying (2.26) whenever c1 + . . . + cs 14 boundary. justication notion b-eld, note denition, heterotic string world-sheet path integral manifestly well-dened every choice b-eld. moreover, makes sense transform b b + b ordinary two-form b (cid:17), eld b (at not). operation transforms f (ci) f (ci) exp(cid:16)irci together h h + db clearly preserves (2.26). conversely, denition, two b-elds related b b + b unique b . (if (2.26) obeyed either two b-elds b1 b2, dierence b1 b2 obeys relation similar (2.26) pfaans canceled out; relation equivalent dening property ordinary two-form eld b .) properties together fully characterize want b-eld be. believe notion b-eld, formulas b-eld appears heterotic type string (like green-schwarz anomaly-canceling terms) make sense. 3. moduli space metric (0, 4) models consider, methods section 2.1, heterotic (or type i) string r6 y, k3 manifold. compactications eight unbroken supersymmetries, k3 t2 compactication four dimensions, treated similarly. parameters labeling hyper-kahler metric b-eld , well moduli gauge bundle, transform hypermultiplets. metric hypermultiplet moduli independent heterotic string coupling constant, computed weak coupling limit, is, conformal eld theory. worldsheet instantons, d-instantons, correct metric therefore genus zero. reasons section 2, case spin(32)/z2 heterotic type string, contributions come instantons c gauge bundle v vector structure restricted c. formula correction metric obtained along lines analysis section 2. let c genus zero surface invariant half supersymmetries. if, if, c holomorphic respect one complex structures . so, d-instanton (or elementary heterotic string) wrapped c four fermionic zero modes, coming broken supersymmetries, well 15 six bosonic zero modes representing translations r6. eective action lc due instanton takes general form lc =z d6x d4 uc, (3.1) uc computed worldsheet path integral zero modes suppressed. uc term uc fermions derivatives, integralr d4 uc generate (among things) terms fij()didj, bosonic part hypermultiplets. terms desired corrections hypermultiplet moduli space metric. computing uc, evaluate path integral uctuations c classical solution one-loop approximation.8 resulting formula diers slightly formula obtained section 2 superpotential model four unbroken supercharges: uc = exp(cid:18) a(c) 2 + izc b(cid:19) pfa(v (1)) (det o)4 . (3.2) denominator requires explanation. three factors det arise inter- preting normal bundle r6 o3, fourth arises complicated way. normal bundle c = k3 complex bundle o(2), bosonic operator uctuations c inside k3 o(2) = o(2)o(2). though o(2) kernel cokernel, left right-moving factors do. factor determinant, must use det write det o(2) = det o(2) det o(2). serre duality, o(2) transpose o, det o(2) = det o; likewise det o(2) = det o. (in rep- resentation dets path integrals systems, statements arise simply exchanging .) factor det cancels part right-moving fermion path integral, factor det gives fourth factor denominator (3.2). 8 least suce show uc nonzero generic v supersymmetric two-spheres c. additionally, quite possible holomorphy implies vanishing higher order corrections. holomorphy means really holomorphy twistor space moduli space. moduli space quaternionic manifold, complex manifold. twistor space obtained looking (0, 4) superconformal eld theory (0, 2) model; words, point twistor space point ordinary moduli space together choice (0, 2) subalgebra (0, 4) superconformal algebra. 16 much discussion superpotential section 2 direct analog here. example, uc vanishes v |c nontrivial. (in particular, (2, 2) locus heterotic string moduli space, spin connection embedded gauge group, v |c always nontrivial, hence uc identically zero.) also, formula written spin(32)/z2, analog e8 e8 determined arguments similar section 2. multicovers c would expected contribute; analysis contributions important applications. finally, discussion section 2.2 needed precise explanation phase uc. one completely characterize cs correct metric. group = h2(y ; z) lattice signature (3, 19). two-sphere c holomorphic complex structure must obey c c = 2. given class x x2 = 2, unique complex structure j hyper-kahler manifold (more exactly, complex structure unique possibility replacing opposite complex conjugate structure j) x type (1,1) might class holomorphic curve c, automatically genus zero since x2 = 2. fact, unique two-sphere c which, depending orientation, homology class x x holomorphic respect j j. 9 hence, instanton correction metric obtained sum x x2 = 2. volume heterotic string units comparable ()2, many instan- tons make appreciable contributions metric moduli space, classical formula metric good approximation. let us ask how, keeping large volume, corrections metric become large. occur one cs goes zero volume, happens precisely develops a1 singularity. also require bundle v trivial restricted c (in complex structure c holomorphic), particular vector structure. un- der conditions, contribution c multicovers metric become large. would quite interesting get better understanding situation. would like thank d. freed g. moore comments. work supported part nsf grant phy-9513835. 9 proved applying riemann-roch theorem holomorphic line bundle l c1(l) = x, getting h0(l) h1(l) + h2(l) = 1, used facts c1(y ) = 0, c2(y ) = 24, x2 = 2. serre duality, h2(l) = h0(l1). get inequality h0(l) + h0(l1) 1. vanishing theorem shows sum precisely 1. either l l1 holomorphic section s, unique scaling; c zero-set s. 17