9 9 9 1 l u j 9 1 v 7 6 0 7 0 9 9 / h - p e h : v x r ba-th/99-345 hep-th/9907067 elementary introduction pre-big bang cosmology relic graviton background m. gasperini dipartimento di fisica , universit`a di bari, via g. amendola 173, 70126 bari, italy istituto nazionale di fisica nucleare, sezione di bari, bari, italy abstract contracted version series lectures graduate undergraduate students given vi seminario nazionale di fisica teorica (parma, september 1997), second int. conference around virgo (pisa, september 1998), second sigrav school gravitational waves astrophysics, cosmology string theory (center a. volta, como, april 1999). aim provide elementary, self-contained introduction string cosmology and, particular, background relic cosmic gravitons predicted context so-called pre-big bang scenario. special preparation required besides basic knowledge general relativity standard (inationary) cosmology. essential computations reported full details either main text appendices. deeper complete approach pre-big bang scenario interested reader referred updated collection papers available http://www.to.infn.it/~gasperin/. appear proc. second sigrav school gravitational waves astrophysics, comology string theory villa olmo, como, 19-24 april 1999 eds. v. gorini et al. 1 elementary introduction pre-big bang cosmology relic graviton background m. gasperini dipartimento di fisica , universit`a di bari, via g. amendola 173, 70126 bari, italy istituto nazionale di fisica nucleare, sezione di bari, bari, italy abstract. contracted version series lectures graduate undergraduate students given vi seminario nazionale di fisica teorica (parma, september 1997), second int. conference around virgo (pisa, september 1998), second sigrav school gravitational waves astrophysics, cosmology string theory (center a. volta, como, april 1999). aim provide elementary, self-contained introduction string cosmology and, particular, background relic cosmic gravitons predicted context so-called pre-big bang scenario. special preparation required besides basic knowledge general relativity standard (inationary) cosmology. essential computations reported full details either main text appendices. deeper complete approach pre-big bang scenario interested reader referred updated collection papers available http://www.to.infn.it/~gasperin/. preprint ba-th/99-345 e-print archives: hep-th/9907067 1. introduction purpose lectures provide introduction background relic gravitational waves expected string cosmology context, discuss main properties. purpose, seems appropriate include short presentation string cosmology, order explain basic ideas underlying so-called pre-big bang scenario, one promising scenarios production detectable graviton background cosmological origin. short, qualitative presentation pre-big bang models, concentrate details cosmic graviton spectrum: discuss theoretical predictions dierent models, compare predictions existing phenomenological constraints, expected sensitivities present gravity wave detectors. consistent part lectures thus devoted introduce basic notions cosmological perturbation theory, required compute graviton spectrum understand amplication tensor metric perturbations, high frequency, ecient string cosmology standard inationary context. e-mail: gasperini@ba.infn.it. pre-big bang cosmology 2 curvature scale versus time curvature scale versus time big bang big bang singularity singularity present time present time standard cosmology standard cosmology time de sitter standard inflation standard inflation time ms string pert. vacuum pre-big bang post-big bang string cosmology string cosmology time figure 1. time evolution curvature scale standard cosmological scenario, conventional inationary scenario, string cosmology scenario. let start noting qualitative, eective representation main dierence string cosmology standard, inationary cosmology obtained plotting curvature scale universe versus time, illustrated fig. 1. according cosmological solutions so-called standard scenario , spacetime curvature decreases time. go back intime curvature grows monotonically, blows initial big bang singularity, illustrated top part fig. 1 (a similar plot, standard scenario, also describes behaviour temperature energy density gravitational sources). according standard inationary scenario , contrary, universe past expected enter de sitter, almost de sitter phase, curvature tends stay frozen nearly constant value. classical point view, however, scenario problem, since phase expansion constant curvature cannot extended back time ever , reasons geodesic completeness. point clearly stressed also alan guths recent survey inationary cosmology : ... nevertheless, since ination appears eternal future, pre-big bang cosmology 3 past, important question remains open. start? although eternal ination pushes question far past, well beyond range observational tests, question disappear. possible anwer question, quantum cosmology context, universe emerges de sitter state nothing  (or unspecied vacuum), though process quantum tunnelling. discuss quantum approach lectures, let note computation transition probability requires appropriate choice boundary conditions , context standard ination imposed ad hoc universe unknown state, deeply inside non-perturbative, quantum gravity regime. string cosmology context, contrary, initial conditions referrred asymptotically low-energy, classical state known, well controlled low-energy string eective action . classical point view, however, answer question happens universe phase constant curvature, cannot last ever simple, left two possibilities. either curvature starts growing again, point past (but case singularity problems remains, simply shifted back time), curvature starts decreasing. second case led string cosmology scenario, illustrated bottom part fig. 1. string theory suggests indeed curvature specular behaviour (or better dual behaviour, shall see moment) around time axis. go back time curvature grows, reaches maximum controlled string scale, decreases towards state asymptotically negligible interactions (vanishing coupling constants), so-called string perturbative vacuum. scenario phase high, nite (nearly planckian) curvature replaces big bang singularity standard scenario. comes thus natural, string cosmology context, call pre-big bang  initial phase growing curvature, contrast subsequent, standard, post-big bang phase decreasing curvature. point, number questions may arise naturally. particular: motivations: cosmological scenario, characterized bell-like shape curvature, seems emerge string cosmology context not, istance, context standard cosmology based einstein equations? kinematics: spite dierences, kinematic pre-big bang phase still appropriate solve well known problems (horizon, atness ...) standard scenario? all, want loose main achievements conventional inationary models. phenomenology: phenomenological consequence discriminate string cosmology models inationary models? eects observable, least principle? pre-big bang cosmology 4 following sections present quick discussion three points listed above. 2. motivations: duality symmetry various motivations, context string theory, suggesting cosmological scenario like illustrated fig. 1. motivations however related, less directly, important property string theory, duality symmetry eective action. illustrate point, let start recalling general relativity solutions standard einstein action, = 1 2d1 p z dd+1xq|g| r (2.1) (d number spatial dimensions, p = m1 planck length scale), invariant time-reversal transformations. consider, instance, homogeneous isotropic solution cosmological equations, represented scale factor a(t): p ds2 = dt2 a2(t)dx2 . (2.2) a(t) solution, also a(t) solution. hand, goes t, hubble parameter h = a/a changes sign, a(t) a(t), h = a/a h. (2.3) standard cosmological solution h(t), describing decelerated expansion h < 0), thus associated reected solution, h(t), decreasing curvature (h > 0, describing contracting universe h negative. situation general relativity. string theory action, addition metric, contains least another fundamental eld, scalar dilaton . tree-level, namely lowest order string coupling higher-derivatives () string corrections, eective action guarantees absence conformal anomalies motion strings curved backgrounds (see apppendix a) written as: 1 2d1 z dd+1xq|g| ehr + ()2i = ( = m1 fundamental string length scale; see appendix b notations sign conventions). addition invariance time-reversal, action also invariant dual inversion scale factor, accompanied appropriate transformation dilaton (see  rst paper ref. ). precisely, a(t) solution cosmological background (2.2) , a1(t) also solution, provided dilaton transforms as: (2.4) = a1, = 2d ln (2.5) (this transformation implements particular case -duality symmetry, usually called scale factor duality, see appendix b). pre-big bang cosmology 5 expanding expanding pre-big bang pre-big bang h expanding expanding post-big bang post-big bang ~ h (-t) h (-t) h (t) ~ h (t) contracting contracting pre-big bang pre-big bang contracting contracting post-big bang post-big bang figure 2. four branches low-energy string cosmology background. goes a1, hubble parameter h goes h that, one two solutions related time reversal, h(t) h(t), associated dual solution, h(t) h(t), respectively (see fig. 2). space solutions thus indeed, combined invariance reacher string cosmology context. transformations (2.3) (2.5), cosmological solution general four branches: two branches describe expansion (positive h), two branches describe contraction (negative h). also, illustrated fig. 2, two branches curvature scale ( h 2) grows time, typical pre-big bang behaviour, two branches curvature scale decreases, typical post-big bang behaviour. follows, context, given decelerated expanding solution, h(t) > h(t) < 0 (typical standard cosmological scenario), 0, decreasing curvature, always associated dual partner describing accelerated expansion, h(t) > 0, h(t) > 0. doubling solutions analogue growing curvature, context einstein cosmology, dilaton, duality symmetry cannot implemented. stressed, proceeding further, duality symmetry restricted case homogeneous isotropic backgrounds like (2.2), expected general property solutions string eective action (possibly valid orders , appropriate generalizations). inversion scale factor, particular, associated transformation (2.5), special case general, o(d, d) symmetry string eective action, manifest already lowest order. fact, tree-level action general contains, besides metric dilaton, also second rank antisymmetric tensor b, so-called kalb-ramond universal axion: = 1 2d1 z dd+1xq|g| e(cid:20)r + ()2 given background, even anisotropic, abelian isometries, action invariant global, pseudo-orthogonal group o(d, d) transformations mix 1 12 (cid:16)(cid:17)2(cid:21) . (2.6) pre-big bang cosmology 6 non-trivial way components metric antisymmetric tensor, leaving invariant so-called shifted dilaton : = lnq|detgij|. particular, cosmological case interested in, isometries correspond spatial traslations (namely, case homogeneous, bianchi type metric background). background, action (2.6) rewritten terms 2d 2d symmetric matrix m, dened spatial components metric, gij, axion, bij, as: (2.7) (2.8) (2.9) b bij, g gij, = g1 bg1 g bg1b! . g1b cosmic time gauge, action takes form (see appendix b) = 2 z dt e(cid:20)( )2 + 1 8 tr (m1)(cid:21) , manifestly invariant set global transformations : , m, = , = 0 0! , (2.10) d-dimensional unit matrix, o(d, d) metric o-diagonal form. transformation (2.5), representing scale factor duality, reproduced particular case (2.10) trivial o(d, d) matrix = , isotropic background b = 0. o(d, d) symmetry holds even presence matter sources, provided transform according string equations motion given background . perfect uid approximation, instance, inversion scale factor corresponds reection equation state, preserves however shifted energy = |detgij|1/2: = a1, , p/ p/, (2.11) detailed discussion duality symmetry outside purpose lectures. important, context, simultaneous presence duality time-reversal symmetry: combining two symmetries, fact, possible principle obtain cosmological solutions self-dual type, characterized conditions a(t) = a1(t), (t) = (t). (2.12) important, connect smooth way phase growing decreasing curvature, also describe smooth evolution string perturbative vacuum (i.e. asymptotic no-interaction state string coupling vanishing, gs = exp(/2) 0), present cosmological phase dilaton frozen, expectation value  hgsi = ms/mp 0.3 0.03 (see fig. 3). pre-big bang cosmology 7 h gs = exp ( figure 3. time evolution curvature scale h string coupling gs = exp(/2) ms/mp, typical self-dual solution string cosmology equations. explicit occurrence self-dual solutions and, generally, solutions describing complete smooth transition phase pre- post-big bang evolution, seems require general presence higher order (higher loop and/or higher derivative) corrections string eective action  (see however ). so, order give simple example combined {duality l time- reversal} transformation, let consider low-energy, asymptotic regimes, well described lowest order eective action. adding matter sources, string cosmology equations = 3, homogeneous, background written (see appendix c, eqs. respectively): perfect uid form, action (2.4), isotropic conformally (c.16), (c.18), (c.15), 2 6h + 6h 2 = e, h h + 3h 2 = ep, 2 + 6h 2 6 h 12h 2 = 0. 1 2 (2.13) p = /3, particular, exactly solved standard solution constant dilaton (see eqs. (c.32), (c.33)), t1/2, = 3p a4, = const, +, (2.14) describing decelerated expansion decreasing curvature scale: > 0, < 0, h < 0. (2.15) exactly radiation-dominated solution standard cosmological scenario, based einstein equations. string cosmology, however, solution associated dual complement, i.e. additional solution obtained applying background (2.14) time-reversal transformation t, duality transformation (2.11): (t)1/2, , (2.16) still exact solution equations (2.13) (see appendix c), describing inationary) expansion, growing dilaton growing however accelerated (i.e. 3 ln(t), = 3p a2, pre-big bang cosmology curvature scale: > 0, > 0, h > 0. 8 (2.17) note, future reference, accelerated expansion growing curvature usually called superination , pole-ination, distinguish conventional power-ination, decreasing curvature. two solutions (2.14) (2.16) provide particular, explicit representation scenario illustrated fig. 3, two asympotic regimes large positive, large negative, respectively. duality symmetry seems thus provide important motivation pre-big bang scenario, leads naturally introduce phase growing curvature, crucial ingredient bell-like scenario fig. 3. noted pure scale factor duality, itself, enough convert phase decreasing growing curvature (see instance fig. 2, clearly shown h h, temporal range, lead evolution curvature scale, h 2 h 2). time reection thus necessarily required, want invert curvature behaviour. point view, time-reversal symmetry important duality. thermodynamic context, however, duality able suggests existence primordial cosmological phase specular properties respect present, standard cosmological phase . must stressed, addition, typically cosmology extended objects phase growing curvature may describe accelerated expansion instead contraction, growth curvature may regularized, instead blowing singularity. instance, string dilaton , network strings self-consistently coupled background , naturally lead superination. also, quantum theories extended objects, minimal, fundamental lenght scale theory expected bound curvature, drive superination phase constant, limiting curvature  asymptotically approaching de sitter, explicitly checked string theory context . duality symmetries, hand, typical extended objects (and strings, particular), certainly justied think duality fundamental motivation ingredient pre-big bang scenario. duality important symmetry modern theoretical physics, conclude section would like present analogy another important symmetry, namely supersymmetry (see table i). according supersymmetry, bosonic state associated fermionic partner, viceversa. existence bosons know present nature, believe supersymmetry, predict existence fermions yet observed, like photino, gravitino, on. way, according duality time-reversal, geometrical state decreasing curvature associated dual partner growing curvature. standard post-big bang phase, hand, universe, present, pre-big bang cosmology 9 supersymmetry duality + time-reversal pair partners {bosons, fermions} {growing curvature, decreasing curvature} known states photons, gravitons, ... decelerated, standard post-big bang predicted photinos, gravitinos, ... accelerated, inationary pre-big bang table 1. analogy supersymmetry duality. decreasing curvature. believe duality implemented, even approximately, course cosmological evolution, predict existence phase, past, characterized growing curvature typical pre-big bang evolution. 3. kinematics: shrinking horizons accept, least working hypothesis, possibility universe past dual complement, growing curvature, lead second three questions listed section 1: kinematics pre-big bang phase still appropriate solve problems standard inationary scenario? anwer positive, non-trival way. consider, instance, present cosmological phase. today dilaton expected constant, universe appropriately described einstein equations. gravitational part equations contains two types terms: terms controlling geometric curvature space-like section, evolving time like a2, terms controlling gravitational kinetic energy, i.e. spacetime curvature scale, evolving like h 2. according present observations spatial curvature term non-dominant, i.e. r = a2 h 2 spatial curvature spacetime curvature < 1. (3.1) according standard cosmological solutions, hand, ratio must grow time. fact, putting t, r a2 t2(1), (3.2) r keeps growing matter-dominated ( = 2/3) radiation- dominated ( = 1/2) era. thus, go back time, r becomes smaller smaller, set initial conditions (for instance, planck scale) impose enormous ne tuning spatial curvature term, respect terms cosmological equations. so-called atness problem. pre-big bang cosmology 10 problem solved introduce past phase (usually called ination), value r decreasing, time long enough compensate subsequent growth phase standard evolution. important stress requirement, general, implemented two physically dierent classes backgrounds. consider simplicity power-law evolution scale factor cosmic time, power , time-dependence r one given eq. (3.2). two possible classes backgrounds corresponding decreasing r following: class i: t, > 1, +. class backgrounds corresponds conventionally called power ination, describing phase accelerated expansion > 0, > 0, h < 0. class contains, decreasing curvature scale, h = 0, i.e. limiting case, standard de sitter ination, , eht, accelerated exponential expansion constant curvature. class ii: (t), < 1, 0. class backgrounds corresponding string cosmology scenario. two possible subclasess: iia : < 0, describing superination, i.e. accelerated expansion growing curvature scale, > 0, > 0, h > 0; iib : 0 < < 1, describing accelerated contraction growing curvature scale, < 0, < 0, h < 0. phase growing curvature, accelerated like pre-big bang scenario, thus provide unconventional, acceptable, inationary solution atness problem (the true standard kinematical problems, see ). important stress, particular, two subclasses iia, iib, correspond dierent models, simply dierent kinematical representation scenario two dierent frames, string frame (s-frame), eective action takes form (2.4), s(g, ) = z dd+1xq|g| e  , (3.3) einstein frame (e-frame), dilaton minimally coupled metric, canonical kinetic term: s(g, ) = z dd+1xq|g| (cid:20) r g 1 2 (cid:21) . (3.4) order illustrate point, shall proceed two steps. first show that, eld redenition g = g(g, ), = (g, ),, always possible move s-frame e-frame; second, show that, applying redenition, superinationary solution obtained s-frame becomes accelerated contraction e-frame, viceversa. shall consider, simplicity, isotropic, spatially background spatial dimensions, set: g = diag(cid:16)n 2,a2ij(cid:17) , = (t), (3.5) pre-big bang cosmology 11 g00 = n 2 xed arbitrary choice gauge. background get: 0i j = hj , ij 0 = n 2 ij, 0 00 = n n = f 1 r = n 2 h2df h 2d h d(d + 1)h 2i , s-frame action (3.3) becomes (3.6) (3.7) (3.8) s(g, ) = z dd+1x ade n h2df h 2d h d(d + 1)h 2 + 2i modulo total derivative, eliminate rst two terms, action takes quadratic form s(g, ) = z dd+1x ade n h 2 2dh + d(d 1)h 2i where, expected, n plays role lagrange multiplier (no kinetic term action). e-frame variables n , a, , action(3.4), integration part, takes canonical form s(g, ) = z dd+1x ad n (cid:20) 1 2 2 + d(d 1)h 2(cid:21) (3.9) quich comparison eq. (3.8) leads nally eld redenition (no coordinate transformation!) connecting einstein string frame: = ae/(d1), n = ne/(d1), fact, transformation gives = 2 1 . h = h 1 and, inserted eq. (3.9), exactly reproduces s-frame action (3.8). (3.10) (3.11) consider superinationary, pre-big bang solution obtained s-frame, instance isotropic, d-dimensional vacuum solution = (t)1/d, e = (t)(d+1), < 0, 0 (3.12) (aee appendix b, eqs. (b.21), (b.22)), look corresponding e-frame solution. solution valid syncronous gauge, n = 1, choose, instance, syncronous gauge also e-frame, x n condition: ndt ne/(d1)dt = dt, denes e-frame cosmic time, t, as: dt = e/(d1)dt. integration d1 d+d , (3.13) (3.14) (3.15) pre-big bang cosmology 12 transformed solution takes form: e = (t)q 2(d1) = (t)1/d, one easily check solution describes accelerated contraction growing dilaton growing curvature scale: 0. < 0, (3.16) , da dt < 0, d2a dt2 < 0, h dt < 0, dt > 0. (3.17) result applies transform isotropic solutions string einstein frame, instance perfect uid solution appendix c, eq. (c.32). leave simple exercise interested reader. discussed dynamical equivalence (in spite kinematical seems dierences) two classes string cosmology metrics, iia iib, appropriate point stress main dynamical dierence standard ination, class metrics, pre-big bang ination, class ii metrics. dierence conveniently illustrated terms proper size event horizon, relative given comoving observer. consider fact proper distance, de(t), surface event horizon comoving observer, rest origin isotropic, conformally background : de(t) = a(t)z tm dta1(t), (3.18) tm maximal allowed extension, towards future, cosmic time coordinate given background manifold. integral coverges classes accelerated (expanding contracting) scale factors. case class metrics have, particular, de(t) = tz dtt = 1 h1(t) power-law ination ( > 1, > 0), de(t) = ehtz dteht = h1 de sitter ination. class ii metrics ( < 1, < 0) instead (3.19) (3.20) (3.21) de(t) = (t)z 0 dt(t) = (t) 1 h1(t). cases proper size de(t) evolves time like so-called hubble horizon (i.e. inverse hubble parameter), like inverse curvature scale. size horizon thus constant growing standard ination (class i), decreasing pre-big bang ination (class ii), s-frame e-frame. important dierence clearly illustrated fig. 4 fig. 5, dashed lines represent evolution horizon, full lines evolution scale factor. shaded area time t0 represents portion universe inside present hubble radius. go back time, according standard scenario, pre-big bang cosmology 13 standard evolution de sitter inflation constant horizon constant horizon figure 4. qualitative evolution hubble horizon (dashed curve) scale factor (full curve) standard inationary scenario. horizon shrinks linearly, (h1 t), decrease scale factor slower that, beginning phase standard evolution (t = t1), end causal horizon much smaller portion universe presently observe. well known horizon problem standard scenario. fig. 4 phase standard evolution preceeded time phase standard de sitter ination. going back time, < t1, scale factor keeps shrinking, portion universe re-enters inside hubble radius phase constant (or slightly growing time) horizon. fig. 5 standard evolution preceeded time phase pre-big bang ination, growing curvature . universe re-enters hubble radius phase shrinking horizon. emphasize dierence, plotted evolution scale factor expanding s-frame, a(t), contracting e-frame, a(t). unlike standard ination, proper size initial portion universe may large strings (or planck) units, larger initial horizon , emphasized picture. initial horizon large initial curvature scale small, string units, hi 1/s. basic consequence choice initial state which, pre-big bang scenario, approaches at, cold empty string perturbative vacuum , contrasted extremely curved, hot dense initial state standard scenario, characterizing universe starts inating planck scale, hi 1/p. 4. open problems phenomenological consequences order give honest presentation pre-big bang scenario, fair say string cosmology models free various (more less important) pre-big bang cosmology 14 standard evolution pre-big bang inflation shrinking horizon shrinking horizon figure 5. qualitative evolution hubble horizon (dashed curve) scale factor (full curve) pre-big bang inationary scenario, s-frame, a(t), e-frame, a(t). diculties, many aspects scenario still unclear. detailed discussion aspects outside purpose paper, would like mention least three important open problems. presented time-ordered form (from beginning end ination) following. rst concerns initial conditions, particular decay string perturbative vacuum. question whether switching long inationary phase requires ne-tuning. originally raised , problem recently re-proposed fundamental diculty pre-big bang scenario  (see however ). second concerns transition pre- post-big bang phase, expected occur high curvature strong coupling regime. quantum cosmology approach, based scattering wheeler-de witt wave function minisuperspace , problem seems require, general, introduction higher derivative () quantum loop corrections  string eective action (see however ). third problem concerns nal matching standard friedman- robertson-walker phase, transition dilaton-dominated radiation-dominated regime, associated problems dilaton oscillations, re-heating, pre-heating, particle production, entropy production {$9902126$}, on. problems active investigation, work certainly needed nal answer. however, even assuming problems solved satisfactory way, left eventually question, third one listed introduction, basic question (in opinion). phenomenological consequences discriminate string cosmology pre-big bang cosmology 15 inationary scenarios? and, particular, consequences observable (at least principle) ? answer positive. many phenomenological dierences, even dierences seem common denominator, i.e. fact quantum uctuations background elds amplied dierent models dierent spectra. spectrum, particular, tends follow behaviour curvature scale phase ination. standard scenario curvature constant decreasing, spectrum tends at, decreasing frequency. string cosmology curvature growing, spectrum tends grow frequency. following sections discuss detail eect case tensor metric perturbations. would like note phenomenological consequences pre-big bang scenario classied three dierent types, depending possibility observation: type eects, referring observations performed far future (20-30 years?); type ii eects, referring observations performed near future (a years); type iii eects, referring observations already (in part) performed. conclude quick presentation pre-big bang scenario, let give one example type phenomenological eect. type i: production relic graviton background that, frequency range conventional detectors ( 102 103 hz), much higher (by 8 9 orders magnitude) background expected conventional ination . sensitivity presently operating gravitational antennas enough detect it, however, wait advanced, second generation interferometric detectors (ligo , virgo ), interferometers space (lisa ). type ii: large scale cmb anisotropy seeded inhomogeneous uctuations massless  massive  axion background. metric uctuations indeed small, horizon scale, responsible temperature anisotropies detected cobe ; axion spectrum, contrary, suciently  purpose. dierent origin anisotropy may lead non-gaussianity, dierences (with respect standard inationary scenario) height position rst doppler peak spectrum . dierencs could soon conrmed, disproved, planned satellite observations (map , planck , ... ). type iii: production primordial magnetic elds strong enough seed galactic dynamo, explain origin cosmic magnetic elds observed large (galactic, intergalactic) scale . standard inationary scenario, fact, amplication vacuum uctuations electromagnetic eld ecient enough , conformal invariance maxwell equations. string cosmology, contrary, electromagnetic eld also coupled dilaton, uctuations amplied accelerated growth pre-big bang cosmology 16 dilaton phase pre-big bang evolution. finally, wish mention important phenomenogical eect, typical string cosmology (and know classify within tree types dened above, however): dilaton production, i.e. amplication dilatonic uctuations vacuum, formation cosmic background relic dilatons . possibility detecting background strongly dependent value dilaton mass, known, present. dilatons massless , amplitude spectrum relic background similar graviton background, relic dilatons could possibly detected, future, gravitational antennas able respond scalar modes, unless coupling bulk matter small , course. dilatons massive, mass large enough compatible existing tests equivalence principle macroscopic gravitational forces. addition, rich phenomenology cosmological bounds, leaves open two possible mass windows . interestingly enough, however, allowed light mass sector dilaton lifetime longer present age universe, dilaton fraction critical energy density ranges 0.01 1: context, dilaton becomes new, interesting dark matter candidate (see  detailed discussion allowed mass windows, possibility light non-relativistic dilatons could represent today signicant fraction dark matter cosmological scale). idea, however, detect directly massive dilaton background, mass light, heavy enough (> 104ev) far outside sensitivity range resonant gravitational detectors. rest lecture devoted discuss various theoretical phenomenological aspects graviton production, general cosmological context and, particular, context pre-big bang scenario. let start recalling basic notions cosmological perturbation theory, required computation graviton spectrum. 5. cosmological perturbation theory standard approach cosmological perturbation theory start set non-perturbed equations, instance einstein string cosmology equations, g = t, (5.1) expand meric matter elds around given background solution, g g(0) + (1)g, (0) + (1)t, g(0) = (0) , (5.2) obtain, rst order, linearized set equations describing classical evolution perturbations, (1)g = (1)t. (5.3) pre-big bang cosmology 17 principle, procedure simple straightforward. practice, however, go series formal steps, list chronological order: choice frame; choice gauge; normalization amplitude; computation spectrum. 5.1. choice frame choiche frame choice basic set elds (metric included) used parametrize action. action, general, expressed terms dierent elds. string cosmology, instance, preferred frame, s-frame, lowest order gravi-dilaton action takes form (3.3). preferred metric appearing action sigma-model metric test strings minimally coupled (see appendix a): respect metric, motion free strings geodesics. always possible, however, eld redenition g = ge2/(d1), , (5.4) = 2 1 introduce conventional e-frame (3.4) dilaton minimally coupled metric, canonical kinetic term. two frames eld equations dierent, perturbation equations also dierent. seems rise potential problem: frame used evaluate physical eects cosmological perturbations? problem apparent, however, physical observables (like perturbation spectrum) frames. reason compensation dierent perturbation equations dierent background solution around expand. general proof result given using notion canonical variable (see subsection 5.3). give explicit example tensor perturbations = 3, isotropic spatially background. let start e-frame, background equations: r = 1 2 , (5.5) referring tilded variables (5.4) (i omit tilde, simplicity, explicitly reinsert end computation). consider transverse, traceless part metric perturbations: (1) = 0, (5.6) ( denotes covariant dierentiation respect unperturbed metric g, indices h also raised lowered g). perturbation background equations gives: (1)g = h, (1)g = h, h = 0 = h (1)r = 0. (5.7) pre-big bang cosmology work syncronous gauge, g00 = 1, h00 = 0, g0i = 0, h0i = 0, gij = a2ij, gijhij = 0, jhi j = 0. rst order h get 1 2 1 (1)0i j = (1)ij k = (1)ij k + jhi j, hi 2 (cid:16)ihj 1 2 hij, 0 = k khij(cid:17) . 18 (5.8) (5.9) (0, 0) component eq. (5.7) trivially satised (as well perturbation scalar eld equation); (i, j) components, using identities (see instance ) gjk hik = hi gjkhik = hi j + 2hhi j + 2 hhi j, j + 4h hi j + 4h 2hi j, (5.10) give (1)ri j = 1 2 hi j + 3h hi j 2 a2 hi j! 1 2 hi j = 0. (5.11) terms conformal time coordinate, = dt/a, wave equation nally rewritten, polarization mode, h + 2 h 2h = 0, (5.12) (where explicitly re-inserted tilde, prime denotes dierentiation respect conformal time, einstein string frame, according eqs. (3.10), (3.14)). let us repeat computation s-frame, background equations metric (eq. (c.12) contribution h, t, v ) written explicitly (5.13) (5.14) r + g ( ) = 0. perturbing rst order, (1)r (cid:16)(1)g 0 + g(1) 0(cid:17) = 0. (0, 0) component, well perturbation dilaton equation, trivially satised. (i, j) components, using identities (5.10), lead : hi j hi j = 0. conformal time, polarization component, h + 2 ! h 2h = 0 (5.15) (5.16) last equation seems dierent frm e-frame equation (5.12). recalling, however, relation (3.10) a, 2 = 2 , (5.17) pre-big bang cosmology 19 equation h h, solution, spectrum solution expanded fourier modes. perturbation analysis thus frame-independent, safely choose convenient frame compute spectrum. 5.2. choice gauge second step choice gauge, i.e. choice coordinate system within given frame. perturbation spectrum course gauge-independent, perturbative analysis not, general. possible, fact, validity linear approximation broken given gauge, still valid dierent, appropriate gauge. since eect particularly important, let give, short, explicit example scalar perturbations metric tensor = 3, isotropic conformally background, e-frame (i omit tilde, simplicity). perturbed metric, so-called longitudinal gauge, depends two bardeen potentials : ii . ds2 = a2h(1 + 2) d2 (1 2) dx2 (5.18) perturbing einstein equations (5.5), dilaton equation, combining results various components, one obtains rst order = , metric uctuations satisfy equation: + 6 2 = 0. (5.19) consider particular, exact solution vacuum string cosmology equations e-frame, a() = ||1/2, () = 3 ln||, 0, (5.20) corresponding phase accelerated contraction growing dilaton (i.e. pre-big bang solution (3.16), written conformal time, = 3). background, perturbation eq. (5.19) becomes bessel equation fourier modes k, k + 3 k + k2k = 0, 2k = k2k, (5.21) asymptotic solution, modes well outside horizon (|k| 1), k = ak ln|k| + bk|k|2 (5.22) contains growing part blows ( 2) background approaches high limit linear approximation breaks down, curvature regime ( 0). longitudinal gauge general consistent perturbative expansion around homogeneous, inationary pre-big bang background, scalar inhomogeneities may become large. pre-big bang cosmology 20 background (5.20) problem absent, however, tensor perturbations, since growth outside horizon logarithmic. eq. (5.12) fact asymptotic solution hk = ak + bk ln|k|, |k| 1. (5.23) scalar may suggests breakdown linear approximation, perturbations, artefact longitudinal gauge. indeed conrmed fact that, appropriate o-diagonal (also called uniform curvature ) gauge, ds2 = a2h(1 + 2) d2 dx2 2ibdxidi , (5.24) growing mode gauged down, i.e. suppressed enough restore validity linear approximation  (the o-diagonal part metric uctuations remains growing, growth suppressed way amplitude, normalized vacuum uctuations, keeps smaller one scales k, provided curvature smaller one string units). result also conrmed covariant gauge invariant computation spectrum, according formalism developed bruni ellis . stressed, however, presence growing mode, need choosing appropriate gauge, problem typical pre-big bang scenario. fact, let us come back tensor perturbations, e-frame: generic accelerated background scale factor parametrized conformal time power , follows: = (), 0, (5.25) perturbation equation (5.12) gives, fourier mode, bessel equation hk + 2 hk + k2hk = 0, asymptotic solution, outside horizon (|k| 1): = ak + bk ||12 . hk = ak + bkz a2() (5.26) (5.27) solution tends constant < 1/2, tends grow > 1/2. easy exercise re-express scal factor (5.25) cosmic time, dt = ad, a(t) |t|/(1+), (5.28) chech that, varying , parametrize types accelerated backgrounds introduced section 3: accelerated expansion (with decreasing, constant growing curvature), accelerated contraction, growing curvature (see table ii). standard, inationary scenario metric expanding, < 0, amplitude hk frozen outside horizon. pre-big bang scenario, contrary, metric contracting e-frame, hk may grow contraction fast enough, i.e. > 1/2 (in fact, growing mode problem rst pointed pre-big bang cosmology 21 < 1 = 1 1 < < 0 power-ination > 0, > 0, h < 0 de sitter > 0, > 0, h = 0 super-ination > 0, > 0, h > 0 > 0 accelerated contraction < 0, < 0, h < 0 table 2. four classes accelerated backgrounds. context kaluza-klein ination dynamical dimensional reduction , internal dimensions contracting). low-energy string cosmology background (5.20) = 1/2, growth simply logarithmic (see (5.23)), linear approximation applied consistently, provided curvature remains bounded string scale . > 1/2 growth amplitude may require dierent gauge consistent linearized description. 5.3. normalization amplitude linearized equations describing classical evolution perturbations obtained two ways: perturbing directly background equations motion; perturbing metric matter elds rst order, expanding action terms quadratic rst order uctuations, g g + (1)g, (2)s s(cid:20)(cid:16)(1)g(cid:17)2(cid:21) , varying action respect uctuations. (5.29) advantage second method dene so-called normal modes oscillation system {gravity + matter sources}, namely variables diagonalize kinetic terms perturbed action, satisfy canonical commutation relations uctuations quantized. canonical variables required, particular, normalize perturbations spectrum quantum, zero- point uctuations, study amplication vacuum state present state universe. let us apply procedure tensor perturbations, s-frame, = 3 isotropic background. syncronous gauge, transverse, traceless, rst order metric perturbations h = (1)g satisfy eq. (5.8). expand terms low energy gravi-dilaton action (3.3) order h2: (1)g = h, (2)g = hh , pre-big bang cosmology (1)g = 0, (2)g = 1 4 ghh, 22 (5.30) (1)r, (2)r (see instance ). using background equations, integrating part, nally arrive quadratic action (2)s = 1 4 z d4xa3e hj hi j + hj j!. a2 hi (5.31) separating two physical polarization modes, i.e. standard cross plus gravity wave components, j = 2(cid:16)h2 hj hi (cid:17) , + + h2 get, mode (now generically denoted h), eective scalar action (2)s = 1 2 z d4xa3e(cid:18) h2 + h a2 h(cid:19) , rewritten, using conformal time, (2)s = 1 2 z d3xda2e(cid:16)h2 + hh(cid:17) . (5.32) (5.33) (5.34) (5.36) (5.37) variation respect h gives nally eq. (5.16), i.e. equation obtained perturbing directly background equations s-frame. action describes scalar eld h, non-minimally coupled time- dependent external eld, a2e (also called pump eld). order impose correct quantum normalization vacuum uctuations, introduce so-called canonical variable , dened terms pump eld = zh, z = ae/2. (5.35) denition kinetic term appears standard canonical form: mode k, fact, get action (2)sk = 1 2 z 2 k k22 k + z z 2 k! , corresponding canonical evolution equation: k +hk2 v ()i k = 0, v () = z z , form schrodinger-like equation, eective potential depending external pump eld. form canonical equation, way, types perturbations (with dierent potentials, course). important, context, accelerated inationary background v (z) 0 . means that, asymptotically, canonical variable satises free-eld oscillating equation , k + k2k = 0, normalized initial vacuum uctuation spectrum, , k = 1 2k eik, (5.38) (5.39) pre-big bang cosmology 23 without |h(k,t)| 4 3 2 1 -40 -20 20 40 60 figure 6. amplication tensor uctuations, without higher-curvature corrections included canonical perturbation equation. way satisfy free eld canonical commutation relations,  = ikj. normalization k xes normalization metric variable hk = k/z. important stress need introduce canonical variable study classical evolution perturbations, variable needed initial normalization vacuum uctuation spectrum. also normalize perturbation dierent way, course case studying amplication vacuum uctuations, dierent spectrum . point, two remarks order. rst concerns frame-independence spectrum. procedure also applied e-frame, dene canonical variable : one obatins k canonical equation (5.37), pump eld depends metric, z = a. however, using conformal transformation connecting two frames, turns two pump elds same, z = = ae/2 = z, potential, evolution equation, solution, thus spectrum. second remark canonical procedure applied action, particular string eective action including higher curvature corrections order , written : 4 hr2 gb ()2i) (5.40) = z d4xge(r + 4r2 gb r2 r2 + r2 gauss-bonnet invariant (we chosen convenient eld redenition removes terms higher-than-second derivatives equations motion, see appendix a). quadratic perturbed action obtain corrections pump elds. canonical equation turns before, k-dependent eective potential , equation used estimate eects higher curvature corrections amplication tensor perturbations. numerical integration , metric uctuations expanded around high-curvature background solution ref. , leads particular results illustrated fig. 6. pre-big bang cosmology 24 figure 7. scattering amplication canonical variable. qualitative behaviour similar, without corrections perturbed equations: uctuations oscillating inside horizon frozen outside horizon, usual. however, nal amplitude enhanced corrections included, suggests energy spectrum gravitational radiation, computed low-energy perturbation equation, may represent sort lower bound total amount produced gravitons. 5.4. computation spectrum nal, amplied perturbation spectrum obtained solutions canonical equation (5.37). order solve equation need explicitly eective potential v  which, general, vanishes asymptotically large postive negative values conformal time. consider, instance, tensor perturbation equation e-frame, pump eld simply scale factor. typical cosmological bckground interested describe transition fom initial accelerated, inationary evolution, , ||, v 2, nal standard, radiation-dominated phase, +, , v = 0. (5.41) (5.42) context, evolution uctuations, initially normalized eq. (5.39), described scattering canonical variable eective potential, according schrodinger-like perturbation equation (5.37) (see fig. 7). however, dierential variable eq. (5.37) (conformal) time, space. consequence, eigenfrequencies represent (comoving) energies, momenta. thus, even normalizing initial state positive frequency mode, eq. (5.39), nal state general mixture positive negative frequency modes, i.e. positive negative energy states, +, c+eik + ce+ik. (5.43) pre-big bang cosmology 25 quantum eld theory context, mixing represents process pair production vacuum. coecients c so-called bogoliubov coecients, parametrizing unitary transformation |ini |outi states. matrix form, connect set |ini annihilation creation operators, {in, bk, bk} ones {out, ak, ak}, follows: k = cbk + c+b ak = c+bk + c b k, k. thus, even starting vacuum, (5.44) (5.45) (5.46) end nal number produced pairs nonzero, general, controlled bogoliubov coecient c nin = h0|bb|0i = 0, nout = h0|aa|0i = |c|2 6= 0. second quantization approach, amplication perturbations thus seen process pair production vacuum (or otherwise specied initial state), action time-dependent external eld (the gravi-dilaton background, string cosmology case). equivalently, process described squeezing initial state  (this description useful evaluate associated entropy production ), or, semiclassical language, parametric amplication  wave function k, scattered eective potential barrier anti-tunnelling process . quite independently adopted language, dierential energy density produced radiation, mode k, depends number produced pairs, written dk = 2knk d3k (2)3 , nk = |c(k)|2. (5.47) computation so-called energy spectrum, dened spectral energy density per logarithmic interval frequency, dk ln k k dk dk = k4 2|c(k)|2, (5.48) thus requires computation c(k), knowledge asymptotic solution canonical pertubation equation large positive times. give explicit example shall consider simple model consisting two cosmological phases, initial accelerated evolution time 1, subsequent radiation-dominated evolution > 1: (), , < 1, > 1. (5.49) eective potential tensor perturbations e-frame, |a/a|, starts zero , grows like 2, reaches maximum 2 1 , vanishes radiation phase. must solve canonical perturbation equation < 1 > 1. rst phase equation reduces bessel equation: k +"k2 ( 1) 2 # k = 0, (5.50) pre-big bang cosmology general solution  26 = | 1/2|, (5.51) k = ||1/2hah (2) (|k|) + bh (1) (|k|)i , h (1,2) rst second kind hankel functions, argument k index = | 1/2| determined kinematics background. using large argument limit hankel functions , h (2) (k) 1 k eik, h (1) (k) 1 k e+ik, (5.52) choose initially positive frequency mode, normalizing solution vacuum uctuation spectrum, = 1/2, b = 0. second phase v = 0, free oscillating solution : (5.53) (5.54) 1 k = k (cid:16)c+eik + ce+ik(cid:17) . matching = 1 gives coecients c (more precisely, matching would require continuity perturbed metric projected spacelike hypersurface containing 1, continuity extrinsic curvature hypersurface ; many cases conditions equivalent continuity canonical variable , rst time derivative). approximate determination spectrum, often sucient pratical purposes, convenient distinguish two regimes, comoving frequency k much higher much lower frequency associated top eective potential barrier, |v (1)|1/2 1 1 . rst case, k 1/|1| k1, approximate hankel functions large argument limit, nd particle production, |c+| 1, |c| 0. (5.55) practice, c exactly zero, exponentially suppressed function frequency, like quantum reection probability wave frequency well top potential step. neglect eect here, mainly interested qualitative estimate perturbation spectrum. second case, k 1/|1| k1, use small argument limit hankel functions, h (2) a(k1) ib(k1), h (1) a(k1) + ib(k1), (5.56) nd |c+| |c| |k1|1/2, corresponding power-law spectrum: dk ln k = k4 2|c(k)|2 k4 1 2 k k1!32 (5.57) , k < k1, (5.58) pre-big bang cosmology 27 scale factor bessel index spectrum de sitter, constant curvature = 1 3 2 = 0 power-ination, decreasing curvature pre-big bang ination, growing curvature < 1 3 2 < 0 decreasing > 1 3 2 > 0 increasing table 3. slope graviton spectrum. cut-o frequency k1 = 1 1 controlled height eective potential. comparison present observations, nally convenient express spectrum terms proper frequency, (t) = k/a(t), units critical energy p h 2(t)/8. obtain dimensionless spectral distribution, density, c(t) = 3m 2 (, t) = c(t) d() 8 3 4 1 2 p h 2 (cid:18) 1(t)(cid:18) 1(cid:19)32 1(cid:19)32 , g2 1 = k1 = 1 a1 h1a1 maximal amplied proper frequency, g1 = h1/mp, (t) = c 2 = (cid:18)h1 h (cid:19) (cid:19)4 (cid:18)a1 < 1, (5.59) (5.60) (5.61) energy density (in critical units) radiation becomes dominant = t1, rescaled generic time (today, (t0) 104). important stress amplitude spectrum controlled g1 = h1/mp, i.e. curvature scale planck units time transition t1 (a fundamental parameter given inationary model). slope spectrum, 3 2, instead controlled kinematics background. fact, depends bessel index which, turn, depends , power scale factor (eq. (5.51). behaviour frequency graviton spectrum, particular, tends follow behaviour curvature scale epoch accelerated evolution, see table iii. standard inationary scenario thus characterized decreasing graviton spectrum; string cosmology, instead, must expect growing spectrum. important phenomenological implications, discussed following section. pre-big bang cosmology 6. relic graviton background 28 discussed previous section, one rm predictions inationary models amplication traceless, transverse part quantum uctuations metric tensor, formation primordial, stochastic background relic gravitational waves, distributed quite large range frequencies (see  discussion stochastic properties background,  possible detection associated squeezing ). string cosmology context, expected graviton background already discussed number detailed review papers . summarize main properties background predicted context pre-big bang scenario. phenomelogical discussion spetrum, convenient consider plane {g, }. plane three main phenomenological constraints: rst constraint comes large scale isotropy cmb radiation. degree anisotropy measured cobe imposes bound energy density graviton background scale present hubble radius , (6.1) second constraint comes absence distortion pulsar timing-data g(0) < 1010, 0 1018 hz. , gives bound g(p) < 108, (6.2) third constraint comes nucleosynthesys , implies total graviton energy density, integrated modes, cannot exceed energy density one massless degree freedom thermal equilibrium, evaluated nucleosynthesis epoch. gives bound peak value spectrum , p 108 hz. h100z ln g(, t0) < 0.5 105, h100 = h0/(100 km sec1mpc1), applies scales. (6.3) bound obtained considering production primordial black holes . production gravitons, fact, could associated formation black holes, whose possible evaporation, present epoch, constrained number astrophysical observations. absence evaporation imposes indirect upper limit graviton background. string cosmology context, however, frequency range interest observations, upper limit roughly order nucleosynthesis bound . decreasing spectra evident constraining bound low-frequency one, obtained cobe data. standard inationary scenario, characterized decreasing spectra (see table iii), maximal allowed graviton background thus plotted fig. 8. spectrum corresponds pre-big bang cosmology 29 ) g ( 0 1 g l log10 ( hz) figure 8. graviton spectra standard inationary scenario. de sitter ination, decreasing spectra power ination. breakdown spectrum, around eq 1016 hz, due transition radiation- dominated matter-dominated phase, aects low-frequency part spectrum, namely modes re-entering horizon matter-dominated era. modes additional potential barrier canonical perturbation equation, induces additional amplication (eq/)2 > 1, respect de sitter spectrum. however, break spectrum important purposes. important fact observed anisotropy constrains maximal amplitude spectrum. amplitude depends ination scale, stressed previous section. cobe bound (6.1), imposed modied de sitter spectrum hubble scale, g(0, t0) = g2 (6.4) thus obtain direct constraint ination scale: 1(t)(eq/)2 < 1010, h1/mp < 105 (for power-ination bound even stronger ). (6.5) bound applies models characterized decreasing spectrum. bound evaded, however, spectrum growing, like string cosmology context. illustrate point, let consider simplest class so-called minimal pre-big bang models, characterized three main kinematic phases : initial low-energy, dilaton-driven phase, intermediate high-energy string phase, loop corrections become important, nal standard, radiation- dominated phase (see fig. 9). time scale marks transition high curvature phase, time scale 1, characterized nal curvature order one string units, marks transition radiation-dominated cosmology. computing graviton production background  nd spectrum characterized two branches: high frequency branch, modes crossing pre-big bang cosmology 30 figure 9. minimal model pre-big bang background. horizon (or hitting barrier) string phase, > = (as)1; low frequency branch, modes crossing horizon initial dilaton phase, < s. slope cubic low frequency, atter high frequency, spectrum parametrized follows: g(, to) g2 g2 1(t0)(cid:18) 1(t0)(cid:18)1 1(cid:19)32 s(cid:19)2 (cid:18) 1(cid:19)3 , < < 1, , < (6.6) (modulo logarithmic corrections). two main parameters: transition frequency s, bessel index , high frequency part spectrum. parameters represent present ignorance duration kinematic details high curvature phase. spite uncertainty, however, rather precise prediction height position peak spectrum, turns xed terms fundamental ratio ms/mp as: g(1) 104(ms/mp)2, 1 1011(ms/mp)1/2 hz. (6.7) behaviour spectrum, class models, illustrated fig. 10. precise computation  shows that, given maximal expected value string scale  (ms/mp 0.1), peak value automatically compatible nucleosynthesis bound, well bounds production primordial black holes. minimal models position peak xed. actually, really xed, string cosmology, maximal height peak, necessarily position frequency, impossible, complicated non-minimal models, shift peak lower frequencies. minimal models, fact, beginning radiation phase coincides end string phase. may also consider models, however, dilaton coupling g2 = exp() still small end high curvature phase, radiation era begins much later, g2 1, intermediate dilaton-dominated regime. main dierence two cases second case eective potential amplies tensor perturbations non-monotonic , pre-big bang cosmology 31 ) g ( 0 1 g l de sitter -18 -13 -8 -3 2 7 12 log10 ( hz) figure 10. graviton spectra minimal pre-big bang models. high frequency modes re-entering horizon radiation era. consequence, perturbation spectrum also non-monotonic, peak coincide longer, general, end point spectrum (see also ), illustrated fig. 11. minimal models peak around 100 ghz, non minimal models could lower frequencies. good news experimental point view, course, non-minimal models seem less natural, least theoretical point view. boxes around peak, appearing fig. 11, represent uncertainty position peak due present ignorance precise value ratio ms/mp (for illustrative purpose fig. 11, ratio assumed vary range 0.1 0.01). wavy line, high frequency branch spectrum, represents fact spectrum associated string phase could monotonic average, locally oscillating . finally, lower strip, labelled = 99%, represents fact even height peak could lower expected, produced gravitons diluted additional reheating phase, occurring well string scale, standard evolution. last eect parameterized terms s, fraction present entropy density radiation, due additional, low-scale reheating. position peak depends : 1/2 1(t0) t0(cid:18) ms mp(cid:19) g(1, t0) 7 105h2 (1 s)1/3 , 100(cid:18) ms mp(cid:19) 2 (1 s)4/3 , (6.8) t0 = 2.70k 3.61011hz. dependence dramatic, however, even = 99% peak keeps well standard inationary prediction, represented line labelled de sitter fig. 11. given various theoretical uncertainties, best do, present, dene maximal allowed region expected graviton background, i.e. region pre-big bang cosmology 32 figure 11. peak end point spectrum minimal non-minimal models. spanned spectrum parameters varied. region illustrated fig. 12, phenomenologically interesting high frequency range. gure emphasizes possible, large enhancement (of eight orders magnitude) intensity background string cosmology, respect standard inationary scenario. may useful stress reason enhancement. standard inationary scenario graviton spectrum decreasing, normalization imposed low frequency, peak value contolled anisotropy cmb radiation, /t < 105. thus, low frequency, g(t0) < (t0)(cid:18)t (cid:19) 2 cobe 1014. (6.9) string cosmology spectrum growing, normalization imposed high frequency, peak value controlled fundamental ratio ms/mp < 0.1. thus mp!2 g(t0) < (t0) ms < 106. (6.10) graviton background obtained amplication vacuum uctuations, string cosmology standard ination, compared fig. 12 other, unconventional graviton spectra. particular: graviton spectrum obtained cosmic strings topological defects , bubble collision end rst order phase transition , phase parametric resonance inaton oscillations . also shown fig. 12 spectrum models quintessential ination , thermal black body spectrum temperature one kelvin. cosmological backgrounds higher background expected vacuum uctuations standard ination, string cosmology context. may interesting, point, recall expected sensitivities present, near future, gravitational antennas, referred plots fig. 12. pre-big bang cosmology 33 ) 0 0 1 2 h g ( 0 1 g l log 10 ( / hz) figure 12. allowed region spectrum vacuum uctuations string cosmology standard ination, compared relic spectra primordial origin. present, best direct, experimental upper bound energy stochastic graviton background comes cross-correlation data two resonant bars nautilus explorer : gh100 < 60, 907 hz (6.11) (similar sensitivities also reached auriga ). unfortunately, bound high signicant plots fig. 12. however, much better sensitivity, g 104 around 103 hz, expected present resonant bar detectors, integration time data extended one year. similar, slightly better sensitivity, g 105 around 102 hz, expected rst operating version interferometric detectors, ligo virgo. high frequency, khz mhz range, promising possibility seems use resonant electromagnetic cavities gravity wave detectors . work progress  attempt improve sensitivity. present, near future, available sensitivities resonant bars interferometers, therefore, still outside allowed region fig. 12, determined border line gh100 106. (6.12) sensitivities far border, all, get really inside wait cross-correlation two spherical resonant-mass detectors , expected reach g 107 khz range, advanced interferometers, expected reach g 1010 range 102 hz. lower frequencies, around 102 103 hz, space interferometer lisa  seem able reach high sensitivities, g 1011. work progress, however, precise computation sensitivity cosmic stochastic background . pre-big bang cosmology 34 detectors able reach, cross limiting sensitivity (6.12), could explore rst time parameter space string cosmology planck scale physics. detection signal pre-big bang background, extrapolated ghz range, could give rst experimental indication value fundamental ratio ms/mp. even absence signal, inside allowed region, would signicant, could exclude portion parameter space string cosmlogy models, obtaining way direct experimental information processes occuring (or near to) string scale. 7. conclusion conclusion lectures short simple. rich structure stochastic, gravitational wave backgrounds, cosmological origin, frequency range present (or planned future) gravity wave detectors. among backgrounds, stronger one seems background possibly predicted context pre-big bang scenario, string cosmology context, originating (or near to) fundamental string scale. also, maximal predicted intensity background seems accessible sensitivity future advanced detectors. case, future gravity wave detectors able test string theory models, perhaps models referring fundamental unied theory, d-brane theory, m-theory, on. case, detectors give direct experimental information planck scale physics. acknowledgments pleasure thank organizers second sigrav school, sta center a. volta, villa olmo, pleasant hospitality perfect organization interesting school. appendix a. string eective action motion point particle external gravitational eld, g, governed action 2 z x xg(x), x( ) spacetime coordinates particle, ane parameter along particle world-line. = (a.1) pre-big bang cosmology 35 time evolution one-dimensional object like string describes world- surface, world-sheet, instead world-line, action governing motion given surface integral = 2 2 z dijixjxg(x), (a.2) /i, = (, ) respectively timelike spacelike coordinate string world-sheet (i, j = 1, 2). coordinates x(, ) elds governing embedding string world-sheet external (also called target) space. parameter 2 denes (in units h/2 = 1 = c) so-called string tension (the mass per unit length), inverse denes fundamental length scale theory (often called, hystorical reasons, parameter): 2 1 2 1 2 . (a.3) curved metric background g depends x, nonlinear action (a.2) represents called sigma model dened string world sheet. point particle action (a.1) variation respect x leads well known geodesic equations motion, x + x x = 0. (a.4) string equations motion similarly obtained varying respect x action (a.2): get eulero-lagrange equations l (ix) = l x , l = ijixjxg, written explicitly x + ijixjx = 0, 1 iijj, equations describe geodesic evolution test string given external metric. variation respect ik imposes so-called costraints, i.e. vanishing world sheet stress tensor tik, ij = ixjxg ijkxkx = 0. tij = (a.7) 1 2 2 important note, point, classical string always possible impose so-called conformal gauge world sheet metric at, ij = ij. fact, appropriate basis, two-dimensional metric tensor always set diagonal form, ij = diag(a, b), then, using reparametrization invariance world sheet, b2d2 = a2d2, metric set conformally form, ij = a2ij. since action (a.2) invariant conformal (or weyl) transformation ij 2(k)ij, ij 4 2ij, (a.5) (a.6) (a.8) pre-big bang cosmology 36 always eliminate conformal factor a2 front minkowski metric, choosing = a1. conformal gauge equations motion (a.6) reduce x x + ( x + x)(cid:16) x x(cid:17) = 0, x = dx/d , x = dx/d, constraints (a.7) become g ( x x + xx) = 0, g xx = 0. (a.9) (a.10) come crucial observation leads eective action governing motion background elds. conformal transformation (a.8) invariance classical theory. let us require anomalies, i.e. quantum violations classical symmetry. imposing constraint, obtain set dierential equations satised background elds coupled string. thus, unlike point particle imposes constraint external geometry moving, consistent quantization string gives constraints external elds. background geometry cannot chosen arbitrarily, must satisfy set equations(also called -function equations) guarantee absence conformal anomalies. string eective action used paper action reproduces set equations background elds, particular metric. derivation background equations motion eective action, sigma-model action (a.2), performed order order using perturbative expansion powers (indeed, limit 0 action becomes large natural units, quantum corrections expected become smaller smaller). procedure, however, general long complicated, even lowest order, detailed derivation background equations outside purpose lectures. let sketch procedure simplest case external eld coupled string metric tensor g. conformal gauge, action (a.2) becomes: = 1 4 z d2 ixixg. let us formally assume deformation number world sheet dimensions, 2 2 + , perform conformal transformation: ij ij exp(). expanding get, small , (a.11) (a.12) 1 4 z d2+ e/2ixixg = 4 z d2+ ixixg (cid:18)1 + 1 2 + ...(cid:19) . 0 dependence disappears, classical action conformally invariant. order preserve invariance also quantum theory, one loop level, let us treat sigma model quantum eld theory x(, ), let us consider quantum uctuations x around given expectation value x 0 . general reparametrization invariance theory always choose x0 locally inertial frame, g(x0) = . expanding metric around x0, leading pre-big bang cosmology 37 corrections second order uctuations, locally inertial frame rst derivatives metric (and cristoel connection) always set zero (but curvature). appropriate choice coordinates, called riemann normal coordinates, metric thus expanded as: g(x) = 1 3 r(x0)x x + ... (a.13) action quantum uctuations becomes, lowest order curvature, = 1 3 1 4 z d2+"i xi x(cid:18)1 + xi xr(x0)x x(cid:18)1 + 2 2 (cid:19) (cid:19) + ...#. (a.14) must noted that, quantum level, dependence disappear general action limit 0, since one-loop terms diverge like 1, cancel dependence give contribution proportional eective action. evaluating, instance, two point function quantum operator x x, coincidence limit (the tadpole graph), one obtains  hx()x()i lim z d2+k eik() k2 gives one-loop contribution action z d2+ xi xr . term violates, one-loop, conformal background geometry satisfying condition 1, (a.15) (a.16) invariance, unless restrict r = 0, (a.17) usual einstein equations vacuum. similar procedure applied string moves richer external background (not pure gravity). indeed, pure gravity enough, consistent quantum theory closed bosonic strings, instance, must contain least three massless state (beside unphysical tachyon, removed supersymmetry) lowest energy level: graviton, scalar dilaton pseudo-scalar kalb-ramond axion. sigma model describing propagation string background must thus contain coupling metric, dilaton , two-form b = b: 1 4 z d2 ixjx (cid:16)ijg + ijb(cid:17) = 4 z d2 1 2 r(2)(), (a.18) ij two-dimensional levi-civita densor density, 12 = 21 = 1, r(2)() two-dimensional scalar curvature world sheet metric . condition conformal invariance, one-loop level, leads equations r + 1 4 hh = 0, h = b + b + b, pre-big bang cosmology r + 22 ()2 (cid:16)eh (cid:17) = 0, 1 12 h 2 = 0, obtained extremizing eective action = 1 2d1 z dd+1xq|g| e(cid:20)r + ()2 1 12 h 2 (cid:21) . (see appendix c). 38 (a.19) (a.20) noted inclusion dilaton condition conformal invariance cannot avoided, since dilaton coupling action (a.18) breaks conformal invariance already classical level (r(2) invariant weyl rescaling ). however, dilaton term order respect terms action (for dimensional reasons), correct sum classical dilaton contribution quantum, one-loop eects, order . without dilaton, however, world sheet curvature density r(2) contribute string equations motion, pure eulero two-form two dimensions (just like gauss-bonnet term four dimensions). let note, nally, expansion around x0 continued higher orders, g(x) = + rxx + rxxx + r2xxxx + ..., (a.21) thus introducing higher curvature terms, higher powers , eective action: = 1 2d1 z dd+1xq|g| e"r + ()2 4 r2 + ...# . (a.22) given order, unfortunately, intrinsic ambiguity action due fact that, appropriate eld redenition order , g g + (r + + ...) + (cid:16)r + 2 + ...(cid:17) , (a.23) obtain number dierent actions, order (see instance ). ambiguity cannot eliminated limit eective action truncated given nite order. higher curvature (or higher derivative) expansion eective action typical string theory: controlled fundamental, minimal length parameter = (2)1/2, way higher order corrections disappear point- particle limit 0. given order , however, also conventional expansion power coupling constant gs (i.e. loop expansion quantum eld theory: tree-level g2, one-loop g0, two-loop g2, ...). important observation that, string theory context, eective couplig constant controlled dilaton. consider, instance, process graviton scattering, four dimensions. comparing action (2.4) standard, gravitational einstein action (2.1), follows eective coupling constant, lowest order, 8g = p = se/2 (a.24) pre-big bang cosmology 39 (g usual newton constant). loop adds integer power square dimensionless coupling constant, controlled dilaton = (p/s)2 = (ms/mp)2 = e. g2 (a.25) may thus expect, loop expansion action, following general scheme: = z eg(cid:16)r + 2 + r2 + ...(cid:17) z g(cid:16)r + 2 + r2 + ...(cid:17) z e+g(cid:16)r + 2 + r2 + ...(cid:17) ............................ tree level one loop two loop (a.26) unfortunately, term action, loop order, multiplied dilaton form factor dierent general dierent elds dierent orders. dierence lead eective violation universality gravitational interactions  low-energy, macroscopic regime, violation reconciled present tests equivalence principle dilaton massive enough, make short enough range non-universal dilatonic interactions. tree-level relation (a.25) valid also higher-dimensional eective action, provided e represents shifted four-dimensional dilaton includes volume extra-dimensional, compact internal space, controls grand-unication gauge coupling, gu ,  gu = exphi = (ms/mp)2 0.1 0.001. (a.27) however, relation (a.25) longer valid, general, gauge interactions conned four-dimensions gravity propagates extra dimensions. case relation depends volume extra dimensions, whose size may allowed large planck units . internal dimensions volume vn relation becomes, particular, 2 p = 2+n vne, (a.28) dilaton = 3 + n dimensions. case, string mass parameter could much smaller value expected eq. (a.27), provided internal volume correspondingly larger. appendix b. duality symmetry notations conventions. paper use metric signature (+ ), dene riemann ricci tensor follows: ( ), + r r = r = . noting 2 n 2 , 1 0i r = 00 0 = e hi 2xi ()2 = n n f, n 2 2f xi n ak! xi yk=1 ak! n yk=1 2xi n 2 xi dt "2 yi=1 e e ai = g = n ai, yi=1 j = hij , ij 0 = ai ai n 2 ij, hi xi h 2 xi . hi!2 hi!# hi 2f xi hi 2 xi hi + 2 xi hi!2 , h 2 + xi hi!2 2 xi hi . action (b.1), modulo total derivative, rewritten as: (b.1) (b.2) (b.3) (b.4) (b.5) (b.6) (b.7) pre-big bang cosmology 40 consider gravi-dilaton eective action, s-frame, lowest order quantum loop expansion: = 1 2d1 z dd+1xq|g| ehr + ()2i . homogeneous, anisotropic, bianchi type metric background: = (t), g00 = n 2(t), gij = a2 (t)ij, (hi = ai/ai): = 1 2d1 z ddxdt introduce so-called shifted dilaton , dened e = z ddx yi=1 aie, = +xi ln ai, = +xi hi (by assuming spatial sections nite volume, (r ddxq|g|)t=const < , absorbed constant shift ln(d r ddx), required secure scalar behaviour coordinate reparametrizations preserving comoving gauge). action becomes: = 2 z dt 2 e n xi h 2 i! . (b.8) inverting one scale factors corresponding hubble parameter changes sign, ai ai = a1 , hi hi = ai ai = ai da1 dt = hi, (b.9) pre-big bang cosmology 41 quadratic action (b.8) clearly invariant inversion scale factor preserving shifted dilaton, ai ai = a1 , (b.10) (scale factor duality, see  rst paper ref. ). order derive eld equations, convenient use variables = ln ai, hi = i, hi = i, action (b.8) cyclic i. varying respect n, , subsequently xing cosmic time gauge n = 1, obtain, respectively, 2 xi hi hi 2 2 h 2 = 0, = 0, xi h 2 = 0. (b.11) (b.12) (b.13) system (d+2) equations (d+1) variables {ai, }. however, (d+1) equations independent (see instance : eq. (b.11) represents constraint set initial data). equations invariant time reversal transformation t, h h, also duality transformation (b.10). a1 = a1 k , shifted dilaton preserved, = , provided 1 , ... ak = a1 , (b.14) invert k scale factors, = xi=1 ln ai = k xi=1 ln ai xi=k+1 ln ai, which: = 2 ln ai. k xi=1 given exact solution, represented set variables (b.15) (b.16) {a1, ...ad, }, (b.17) inversion k scale factors denes new exact solution, represented set variables {a1 k , ak+1, ...ad, 2 ln a1... 2 ln ak}. 1 , ...a1 (b.18) inverting scale factors obtain transformation {ai, } {a1 , 2 ln ai} (b.19) xi=1 which, isotropic case, corresponds particular duality transformation (2.5). simple example, consider particular isotropic solution = t1/d, = ln t, (b.20) pre-big bang cosmology 42 satises identically set equations (b.11) - (b.13). applying duality time-reversal transformation obtain four dierent exact solutions {a(t) = t1/d, (t) = ln t}, {a(t) = (t)1/d, (t) = ln(t)}, (b.21) corresponding four branches illustrated fig. 2, describing decelerated expansion, a+(t), decelerated contraction, a(t), accelerated contraction, a+(t), accelerated expansion, a(t). solution describes expansion contraction sign positive negative, repectively, solution accelerated decelerated opposite sign, respectively. important consider also dilaton behaviour. according eq. (b.7): (t) = (t) + ln a(t) = (cid:16) (b.22) follows that, phase growing curvature (t < 0, 0), dilaton growing expanding metric, a(t). means that, isotropic case, expanding pre-big bang solution, i.e. solutions evolving string perturbative vacuum (h 0, ), characterized growing string coupling, gs = (exp /2) > 0. 1(cid:17) ln(t). general, anisotropic case, presence contracting dimensions, growing curvature solution associated growing dilaton large enough number contracting dimensions. make point precise, consider particular, exact solution eqs. (b.11) - (b.13) expanding n contracting dimensions, scale factors a(t) b(t), respectively: = (t)1/d+n, b = (t)1/d+n, = ln(t), 0. (b.23) gives, dilaton, = + ln + n ln b = n + n + n ln(t), dilaton growing + + n > n. (b.24) (b.25) n = 6, particular, condition requires > 3. could represent potential diculty pre-big bang scenario, might solved, however, quantum cosmology eects . scale factor duality action (b.8) general broken addition non-trivial dilaton potential (unless potential depends dilaton , course). antisymmetric tensor b included action, however, scale factor duality lifted larger group global symmetry transformations. illustrate important aspect string cosmology equations, consider set cosmological baground elds {, g, b}, syncronous frame exists g00 = 1, g0i = 0, b0 = 0, components , gij, bij depend spatial coordinates. pre-big bang cosmology let us write action = 1 2d1 z dd+1xq|g| e(cid:20)r + ()2 1 12 h 2 (cid:21) 43 (b.26) directly syncronous gauge, interested eld equations, symmetries action. set gij = ij nd, gauge, 1 2 0 = 1 2 1 0 = 4 1 j = ij ij, 0i j = gjk gik = 1 2 ri r0 tr(cid:16)1 (cid:17)2 tr(cid:16)1(cid:17) 1 4 (cid:16)1 (cid:17)i 2 (cid:16)1(cid:17)i j tr(cid:16)1 (cid:17) = (cid:16)1(cid:17)ij ji = gij gji, j = (cid:16)1 (cid:17)i j 1 2 (cid:16)g1 g(cid:17)i tr(cid:16) 1 (cid:17) , 1 2 1 jtr(cid:16)1 (cid:17) + 2 (cid:16)1 1 (cid:17)i j, (b.27) (b.28) . similarly nd, antisymmetric tensor, (b.30) (b.31) (b.32) h 0ij = gikgjl bkl = (cid:16)1 b1(cid:17)ij , (b.29) let us introduce shifted dilaton, absorbing spatial volume, before: h0ij = bij, . hh = 3h0ijh 0ij = 3tr(cid:16)1 b(cid:17)2 q| det gij|e = e, = ln (det ) = dt 1 2 1 2 tr(cid:16)1 (cid:17) . collecting various contributions , r h 2, action (b.26) rewritten as: = 1 2 2 + 1 4 2 z dte" tr(cid:16) 1 (cid:17) + tr(cid:16)1 (cid:17) + tr(cid:16)1 (cid:17)2 tr(cid:16)1(cid:17) tr(cid:16)1 b(cid:17)2#. 1 4 eliminate second derivatives, mixed term ( ), noting finally, using identity, dt hetr(cid:16)1 (cid:17)i = e(cid:20)tr(cid:16)1(cid:17) + tr(cid:16) 1 (cid:17) tr(cid:16)1 (cid:17)(cid:21) . (cid:16)1(cid:17) = 1 1 (b.33) (b.34) (following g1g = 1 = i), rewrite action quadratic form, modulo total derivative, = 2 z dte(cid:20) 2 1 4 tr(cid:16)1 (cid:17)2 + 1 4 tr(cid:16)1 b(cid:17)2(cid:21) . (b.35) pre-big bang cosmology 44 action set compact form using 2d 2d matrix m, dened terms spatial components metric antisymmetric tensor, g1b = g1 g = gij ij, bg1 g bg1b! , g1 gij, b bij, (b.36) using also matrix , representing invariant metric o(d, d) group o-diagonal representation, = 0 0! (b.37) (i unit d-dimensional matrix). computing m, fact, ( )2 nd, tr(cid:16) (cid:17)2 action becomes = 2tr(cid:20) 1 +(cid:16)1 b(cid:17)2(cid:21) = 2tr(cid:20)(cid:16)1 (cid:17)2 tr(cid:16) (cid:17)2(cid:21) . 2 z dte(cid:20) = 1 8 2 + +(cid:16)1 b(cid:17)2(cid:21) , (b.38) (b.39) may note, point, symmetric matrix pseudo-orthogonal o(d, d) group. fact, = , = b g. therefore: = m1, action nally rewritten = 2 z dte(cid:20) 2 + 1 8 tr (cid:16) (cid:17)2 = (cid:16)m1(cid:17)m, (cid:16)m1(cid:17)(cid:21) . form explicitly invariant global o(d, d) transformations (2.10), preserving shifted dilaton: , m, = fact tr (cid:16) m1(cid:17) = tr(cid:20)t 1(cid:16)m1(cid:17)(cid:16)t(cid:17)1(cid:21) = tr (cid:16)m1(cid:17). absence antysimmetric tensor diagonal, special o(d, d) transformation = corresponds inversion metric tensor: (b.40) (b.41) (b.42) (b.43) (b.44) (b.45) = diag(g1, g), = = = diag(g, g1) = g = g1. diagonal metric g = a2i, invariance scale factor duality transformation (2.5) recovered particular case global o(d, d) symmetry low energy eective action. pre-big bang cosmology 45 appendix c. string cosmology equations order derive cosmological equations let us include action, completeness, antisymmetric tensor b, dilaton potential v (), also possible contribution matter sources represented lagrangian density lm: z dd+1xq|g| e(cid:20)r + ()2 1 2d1 = +z dd+1xq|g| lm. 1 12 h 2 + v ()(cid:21) (c.1) scalar-tensor model gravity, expecially presence higher derivative interactions, often convenient write action language exterior dierential forms, may simplify variational procedure (see instance ). follow however traditional approach, varying action respect g, b. shall take account dynamical stress tensor matter sources (dened usual way), well scalar source representing possible direct coupling dilaton matter elds: g(glm) = 1 2 gtg, (glm) = g. (c.2) start performing variation respect metric, using standard, general relativistic results: 1 2 ggg, g = (cid:16)gr(cid:17) = g(cid:16)gg + g2g g(cid:17) , g usual einstein tensor. must noted, however, second covariant derivatives g, integrated parts, longer equivalent divergence (and surface integral), dilaton factor exp() front einstein action, adds dilatonic gradients full variation. performing rst integration part, using metricity condition g = 0, get fact: (c.3) gs = 1 2 z dd+1xq|g|tg 1 2d1 "g + g + z dd+1xq|g| e g ()2 1 2 1 2 gv () + 1 2 g 1 12 1 2d1 3 12 #g hh h 2 z dd+1xq|g| "egg eg# = 0. (c.4) second integration part g cancels bilinear term , leads eld equations: 1 2 1 et. 2 g (cid:20)()2 22 v () + g + + = (cid:21) hh 1 12 (c.5) h 2 1 4 pre-big bang cosmology 46 chosen units 2d1 = 1, e represents (d + 1)- dimensional gravitational constant (see appendix a). also, implicitly added action boundary term 1 2d1 zq|g| ek d, (c.6) whose variation respect g exactly cancels contribution total divergence appearing last integral eq. (c.4): gz q|g| ek = z q|g| e (gg g) d. (c.7) k geometric term representing so-called extrinsic curvature d- dimensional closed hypersurface, innitesimal area d, bounding total spacetime volume varying action. note integral (c.6) diers usual boundary term, used general relativity  derive einstein equations, presence tree-level dilaton coupling e extrinsic curvature. let us perform variation respect dilaton, units 2d1 = 1. get eulero-lagrange equations: h2gei = eg(cid:20)r + ()2 egv + g 1 12 h 2 + v(cid:21) (where v = v /), r + 22 ()2 + v v 1 12 h 2 + e = 0. variation respect b, gives nally bz dd+1xq|g| e (b) h = 0, (cid:18)q|g| eh (cid:19) = 0 = (cid:16)eh (cid:17) . (c.8) (c.9) (c.10) (c.11) eqs. (c.5, c.9, c.11) equations governing evolution string cosmology background, low energy. note eq. (c.5) also given simplied form: eliminate scalar curvature present inside einstein tensor, using dilaton equation (c.9), obtain: r + 1 2 v 1 4 hh = 1 2 e(cid:16)t (cid:17) . (c.12) purpose lectures, enough derive simple solution string cosmology equations absence potential (v = 0), antisymmetric tensor (b = 0), perfect uid, minimally coupled dilaton ( = 0), matter sources. assuming background bianchi type metric, work syncronous gauge, setting g = diag(1,a2 ij), j = diag(,p2 ), ai = ai(t), pi/ = = const, = (t), = (t). (c.13) pre-big bang cosmology background: 0i j = hij , ij 0 = ai aiij, r0 0 = xi (cid:16) hi + h 2 i(cid:17) , i(cid:17) xi hk, r = xi (cid:16)2 hi + h 2 hi , 00 = , ri xk hij j = hij ()2 = 2, 2 = +xi ij = hi j . dilaton eq. (c.9) gives (00) component eq. (c.5) gives 2 + 2 xi 2 2 xi hi 2 xi (cid:16)2 hi + h 2 hi!2 + xi hi xi h 2 = e. i(cid:17) xi hi!2 = 0. 47 hi!2 , (c.14) (c.15) (c.16) diagonal, spatial components (i, i) eq. (c.5) (the o-diagonal components trivially satised) give 2 xi (cid:16)2 hi + h 2 i(cid:17) 1 2 xi hi!2 hi + hixk hk hi 2 + + xi 1 2 1 1 2 hi = epi. (c.17) last terms left-hand side add zero dilaton equation (c.15), spatial equations reduce hi hi xk hk! = 1 2 epi. (c.18) equations clearly invariant time-reversal, t. order make explicit also duality invariance, let us introduce shifted dilaton (see eq. (b.7)), dene e = e/g, = g = yi ai, = xi hi, (c.19) p = pg = pyi ai. (c.20) terms variables, time space equations (c.16,c.18), dilaton equation (c.15), become, respectively: 2 xi hi hi 2 2 h 2 = e, epi, 1 2 h 2 = xi = 0. (c.21) (c.22) (c.23) pre-big bang cosmology explicitly invariant scale-factor duality transformation: ai a1 , , , p p. 48 (c.24) perfect uid source, reection equation state, implies, = p/ = p/ p/ = (see rst paper ref. ). general o(d, d) transformation changes however equation state drastic way (see ), introducing also shear bulk viscosity. (d + 2) equations system independent equations (d + 2) variables {ai, , }. combination implies usual covariant conservation energy density. dierentiating eq. (c.21), using (c.22,c.23) eliminate hi, , respectively, get fact hipi = 0, +xi which, using denitions (c.20), equivalent hi ( + pi) = 0. +xi order obtain exact solutions, convenient include energy conservation equation full system independent equations. lectures present particular example matter-dominated solution considering d-dimensional, isotropic background characterized power- law evolution, t, ln t, p = . (c.27) use (c.21,c.23, c.25) independent equations. integration eq. (c.25) gives immediately = 0ad; eq. (c.21) satised provided + = 2. finally, eq. (c.23) provides constraint 2 2 d2 = 0. (c.28) (c.29) (c.30) system two equations two parameters , (note that, solution given , also solution, associated ). general two solutions. trivial space solution = 2, = 0, corresponds dust matter ( = 0) according eq. (c.22). 6= 0 obtain instead = 2 1 + d2 , 2 = 1 + d2 , xes time evolution : 2 1+d2 , = 2 1 + d2 ln t, (c.25) (c.26) (c.31) (c.32) pre-big bang cosmology 49 also conventional variables , : = ad = 0ad(1+), = + ln = 2(d 1) 1 + d2 ln t. (c.33) particular solution reproduces small curvature limit general solution perfect uid sources (see last two papers ref. ), suciently far singularity. like vacuum solution (b.20) four branches, related time-reversal duality transformation (c.24), characterized scale factors a(t) (t)2/(1+d2 ). (c.34) duality transformation preserves , inverts scale factor, case simply represented transformation . consider instance standard radiation-dominated solution, corresponding = 3, = 1/3, > 0, associated constant dilaton, according eq. (c.33). duality transformation gives new solution = 1/3, namely (from (c.32,c.33): t1/2, a2, 3 ln t. (c.35) performing additional time reection obtain pre-big bang solution dual radiation, already reported eq. (2.16).