mpi/pht-98-57 hep-th/9908188 renormalization non-semisimple gauge models background field method pietro antonio grassi1 max-planck-institut fur physik, (werner-heisenberg-institut) fohringer ring 6, 80805, munich, germany abstract study renormalization non-semisimple gauge models quantized hooft- background gauge orders. analyze normalization conditions masses couplings compatible slavnov-taylor ward-takahashi identities ir constraints. take account problem renormalization ckm matrix elements prob- lem cp violation show background field method (bfm) provides proper normalization conditions fermion, scalar gauge eld mixings. discuss hard soft anomalies slavnov-taylor identities conditions absent. 9 9 9 1 g u 8 2 1 v 8 8 1 8 0 9 9 / h - p e h : v x r 1e-mail:pgrassi@mppmu.mpg.de 1 introduction standard model (sm)  widely accepted quantum field theory (qft) describing physics elementary particles tev scale. interacting, local qft four space-time dimensions singular high energy limit leading uv divergences perturbative calculations. removal divergences process renormalization achieved various ways hence important keep control possible inconsistencies ambiguities accom- panying procedures. satisfactory way so, put system axioms renormalization theory, aim characterize result physical requirements. approach problem, motivated development axiomatic qft, led rather satisfactory framework  culminating work epstein glaser . however, unfortunately exhaust problem renormalization sm, since involves introduction various unphysical elds required explicitly local formulation gauge theories, whose decoupling physical processes guaranteed renormalized theory. also problem found satisfactory solution form certain symmetry relations , slavnov-taylor identities (sti) expressing brst invariance theory. order construct renormalized perturba- tive series satisfying identities natural strategy nd explicit brst invariant regularization subtraction procedure. despite many attempts past really satisfactory method known author. hence oers make recourse axiomatic approach try construct brst invariant renormalized perturbation series making use full freedom allowed axioms renormalization theory. strategy, known algebraic renormalization (since result characterized symmetry relations pertaining lie algebra), advocated mainly brs school (,  , ) adopted present work. although strategy may seem unduly complicated practical purposes, one surpassing unresolved consistency problems hitherto proposed invariant regulariza- tions. fact, combined ecient strategies determine required non-invariant counter terms, may turn algebraic renormalization liable method sm even generalizations like supersymmetric extension. rst case, algebraic renormalization  applied renormalization abelian higgs-kibble model. models describes aspects sm, namely spontaneous symmetry breaking, rst example gauge theory handled brst formalism . essential results papers establish formalism independent regulari- zation based locality lorentz invariance proof renormalizability gauge theories unitarity s-matrix. later, formalism generalized non-abelian gauge group  . however, now, although main problems renormalization sm  solved, peculiar feature physical interesting models yet taken account, particular want recall 1. ir problems o-shell greens functions. recently examined . 2. cp violation renormalization mixing. although well known phenomenological point view, complete (algebraic renormalization) analysis still missing. 3. unstable particles. paper use word minimal order distinguish eld content sm extensions like two higgs doublets model (2hdm) , minimal supersymmet- 1 ric standard model (mssm) , grand unied theory (gut) su (5) models  supersymmetric versions. however, order easily generalize results sm, shall use general framework long possible shall specify equations features particular model considered. we, therefore, examine non-semisimple gauge model spontaneous symmetry breaking coupled scalar elds chiral fermion elds. comprises eld mixings fermion mixing, scalar mixing system photon z 0 vector boson; furthermore require p c discrete symmetries, hermiticity, locality covariance imply cp invariance. general framework mass eigenstates coincide gauge eigenstates mass matrices semi-denite positive. invariance local gauge transformations essentially guarantees consistency be- tween covariant formalism relativistic quantum elds physical degrees freedom vector particles. however quantization purposes, necessary choose gauge breaks invariance introduces new unphysical ghost elds. gauge xing procedure conveniently realized la brst  requiring invariance theory brst trans- formations . quantum level invariance ensures decoupling unphysical states physical fock space, guaranteeing unitarity scattering operator gauge independence physical observables (see ). regarding choice gauge xing background-t hooft type  found particularly convenient sm. case, fact, matrix computed whit bfm completely dened terms (background) gauge invariant greens functions . moreover background gauge invariance, implemented quantum level means ward-takahashi identities (wti), provides useful constraints possible counterterms (cp violating coun- terterms, renormalization mixings  wave function renormalizations (w.f.r.)). well known quantization gauge models consistently performed tree level brst symmetry implemented quantum level anomalous. general case two kinds anomaly candidates could present: hard anomalies characterized local operators highest dimension soft anomalies  operators lower dimension. case adler-bardeen-jackiw anomaly  candidate hard anomalies non-renormalization theorem  fermion content sm ensures vanishing coecients. hard candidates ruled introducing new constraints discussed later and, absence hard anomalies, callan-symanzik equation guarantees vanishing soft ones . however candidates soft anomalies also ir dangerous (ir anomalies), i.e. counterterms remove produce ir divergence. means coecient must vanish check explicitly sec. 4.2. turns consequence normalization conditions invariances model ir anomalies excluded case sm extended models. besides ir problems normalization conditions play prominent role dening quantum theory require separate discussion. analysis divided three steps. first, solve symmetry constraints order single free parameters models without taking account ir constraints. allows us dene space free parameters independently basis chosen elds (e.g. appears convenient work basis gauge eigenstates because, case, result already available literature ). second, establish set normalization conditions compatible symmetry constraints ensures particle content model (denition physical states). much emphasis posed ir normalization conditions relevant order ensure 2 absence ir anomalies. concerning normalization conditions, study problem renormalization mixing angles fermions (ckm) propose scheme x mixing angles among scalars case extended models (2hdm, mssm etc.). based study cohomology classes background elds and, subsequently, imposing background gauge invariance wti. latter implements severe constraints renormalization mixings. third, check absence ir anomalies. regarding normalization conditions choice counterterms take account cp violation. arises complex yukawa couplings , new uv divergent cp-odd greens functions instance mixed two-point function higgs h would-be-goldstone boson g0  cp-odd tadpoles ) appear higher orders. new divergences require new counterterms new normalization conditions. paper analyze cp-odd counterterms cp-odd anomalies. number cp-odd counterterms2 normalization conditions considerable reduced using wti background gauge invariance. side wti enough ensure absence cp-odd anomalies. problem solved functional identity, abelian antighost equation (aae) , guarantees cancellation anomaly coecients order-by-order. concerning system scalar components neutral vector elds z 0, scalar elds g0, h, cp-violation makes usual denition higgs mass, physical parameter system, meaningless. cp symmetry conserved, (the real part of) zero two-point function higgs would correspond physical mass pole structure unphysical elds would xed means sti. however, due cp violation, generates mixing higgs goldstone eld g0, mass higgs identied zero higgs two-point functions. must replaced non-trivial zero eigenvalues two-point function matrix system z h g0. concerning bfm, recall two relevant results. rst algebraic proof stability radiative corrections splitting gauge eld quantum part classical background . proof also includes absence anomalies beyond conventional adler-bardeen-jackiw anomaly , excluded suitable content fermions model. second fact extension result scalar elds order generalize hooft gauge xing background-t hooft gauge xing. problem also covered  background scalar elds introduced without imposing (local) background gauge invariance. present work follows lines  bosonic eld corresponds background partner background gauge invariance implemented. besides slavnov-taylor identities , implement brst symmetry quan- tum level, nakanishi-lautrup equations , equations motion faddeev-popov ghost elds, abelian antighost equation  ward-takahashi identities background gauge invariance useful renormalize sm. however, complexity problem requires method simplify system equations reducing problem restricted func- tional space (the cohomology h k(s|d) , space background gauge invariant functionals). propose following hierarchy: i) rst implement linear identities, ii) use wti background gauge invariance, nally iii) study sti. result able enumerate free parameters must tuned renormalize theory nite number 2related point recall algebraic proof renormalization non-semisimple gauge model, given , rely discrete symmetry (up cpt). authors, introducing supple- mentary constraints order avoid cp-odd mixing abelian ghost eld rest eld content cancel anomalies beyond abj anomaly, able prove renormalizability theory means brst symmetry. 3 experimental data. imposing wti, number free parameters reduced and, consequently, particular care devoted check number parameters enough ensure correct ir behavior two- three-point functions. particular easily achieved renor- malization two-point functions ghost elds. fact, sector, matrix two-point functions non symmetric number free parameters x ir behavior turns larger number parameters needed system (, z 0). furthermore interesting clarify relations among two-point functions external background elds two-point functions quantum elds. main point compare pole structures show normalization conditions x consistently them. possible approach avoid nite renormalizations (except needed exclude ir diver- gences) rely subtraction scheme bphzl ms dimensional regularization . although schemes seem convenient theoretical computa- tional point view, diculties arise comparison physical data performed. fact ms bphzl parameters expressed terms physical input parameters implies algebraic equations solved . dierent way proceeding impose normalization conditions correct parameterization xed beginning. available scheme type on-shell scheme applied sm  rigorously studied . advantages on-shell scheme due fact renormalized elds coincide asymptotic elds whose normalization conditions xed lsz conditions . however implies large number normalization conditions appear unnecessary. addition, success on-shell scheme mostly due construction physical amplitudes one loop order without computation lsz conditions external particles. one price pay working on-shell scheme sm deformation sti wti  needed avoid ir anomalies. one possible alternative consists requiring minimal set normalization conditions physical parameters remaining parameters xed consistent subtraction scheme, like ms. choice keep wti sti tree level form. reduces space free parameters therefore establish partially on-shell scheme small set normalization conditions necessary physical computations. divide complete set four dierent classes normalizations: 1. rst order spontaneous symmetry breaking one renormalize tadpoles. essential order implement higgs mechanism higher orders. furthermore due cp violation sm cp-odd tadpoles could emerge radiative corrections xed zero order distinguish physical higgs boson unphysical scalars. 2. second essential class normalization conditions masses particles. three subclasses masses xed: (a) masses physical asymptotic particles. electron, neutrinos photon asymptotic elds. width physical parameter mass. (b) masses unstable particles. unstable particles problem correct denition masses already taken account . instead real pole, complex 4 pole considered. clearly real part pole compared measured physical masses. (c) masses unphysical particles. masses obviously un-observable, denition important guarantee correct pole structure two-point functions ensuring unitarity model. 3. ir constraints. discuss next paragraphs, ir constraints essential guarantee correct pole structure massless elds. fact ensuring vanishing two-point functions massless elds mixed two-point functions massive elds zero momentum avoid ir divergences caused regularization subtraction. particular discuss following three classes ir normalization conditions: (a) transverse component two-point functions vector elds. (b) two-point functions longitudinal component vector elds scalar elds. since presence cp violation (as sm) discrete quantum number allows us disentangle complete scalar sector unphysical (would-be-goldstone) bosons physical ones (higgs partners extended versions), discuss elds class. furthermore clarify implement correctly conditions order avoid completely ir problems orders. (c) ghost elds. ghost elds unphysical partners massless gauge elds attention paid order get rid non-symmetric two-point functions. following discuss partially on-shell scheme comparing results given paper . 4. couplings. delicate set normalization conditions non-semi-simple gauge models normalization couplings. generically problem xing gauge couplings yukawa couplings hard problem. fact best situation happen one- to-one correspondence among parameters measurable physical quantities. couplings general quite dicult nd correspondence among greens functions (computed specic point xed perturbation order) single measurable quantity . generically turns commonly used combinations greens functions gauge parameter dependent forbidding comparison physical quantities. alternative approaches may applied by-pass problem , however moment denitive unique procedure x gauge couplings physical value (for instance fermis constant established means -decay amplitude, satisfactory practical point view, depends specic process considered). couplings single three dierent classes normalization conditions (a) gauge couplings. class, well known, due spontaneous symmetry breaking mechanism gauge couplings computed terms physical masses xed measurable quantities (for instance weinbergs angle w ). however gauge couplings obtained way vertices taken account (like electric charge e qcd strong coupling gs). corresponds 5 consider three- four-point functions generically depend gauge parameters complicate way best dened objects, also context pure yang-mills theory, s-matrix elements . (b) yukawa couplings. yukawa couplings take consideration two dierent types cou- plings. couplings expressed fermion masses expressed terms fermion mixing matrices (ckm). general yukawa couplings may even generate contributions fermion mass matrices, considered genuine yukawa couplings. proposal xing computing s-matrix elements involving scalar fermion coupling. (c) higgs potential. higgs potential similar considerations classes done. couplings higgs potential xed means scalar masses (e.g. higgs mass minimal sm) means vanishing tadpoles. furthermore couplings dened terms s-matrix elements requires inspection scalar self-couplings. notice extended models like 2hdm mssm higgs potential parameterized mixing angles among physical higgs particles. therefore correspond physical measurable quantities like ckm. propose scheme x using wti background gauge invariance. paper organized follows: sec. 2, briey review notations, introduce gauge xing discuss relevant symmetries (brst, background gauge invariance abelian antighost equation). sec. 3 discuss free parameters solving complete set identities. systematically analyze normalization conditions sector sector. hard soft anomalies studied sec. 4. particular cancellation ir anomalies explained. finally, app. provide complete set identities algebra; app. b app. c discuss renormalization nakanishi-lautrup, equations ghost eld equations (faddeev-popov equation abelian antighost equation), respectively. 2 general settings 2.1 gauge group, representations fields eld content specied quantized gauge vectors w scalars i, background scalars i, fermionsnl , background partners w , , , quantized elds nakanishi-lautrup multipliers ba, brst sources , ca, c a, ba identied index external elds labeling basis lie algebra g gauge group; elds w , restricted semi-simple factors gs g i, i, i, i, r , l belong scalar, left handed right handed fermion representation spaces g. elds also characterized , ba, 1 conserved faddeev-popov (ghost) charge is: 0 w c a, io3, faddeev-popov ghosts ca, c , i. component elds w , 2 +1 ca, , w , i, i, r , l , r l , i, l/r , , , i, l/r , l/r , r , l/r 3the index fermion elds multi-index isospin, avour, color (for quarks). 6 , i. order describe general model also useful introduce charge matrices involved coupling gauge elds w . first specify symmetric, positive denite charge matrix eab adjoint representation algebra g. clearly eab elements connecting semi-simple factors gs abelian ones ga. furthermore restriction eab simple component proportional killing form, and, basis latter diagonal, eas bs = esas bs es identied charges simple factors. charge matrix eab abelian factors ga must symmetric positive denite. gauge group generators ta, r, (t a) l scalar fermion representations obey r/l = r/l, (ta)t = ta, hta, tbi = f abctc, r/l, b ht r/li = f abct c r/l, r, b ht li = 0 ta real f abc structure constants g, f abca = 0. couplings gauge elds w (for simple factor gs) couplings scalar fermion elds expressed terms tensors (ef )as bscs = esf asbs cs , (et)a = eabtb, (et )a r/l = eabt b r/l. tree level action 0 local lorentz invariant hermitian functional 0 =z d4xl(w , . . . , )(x) (2.1) (2.2) l(w , . . . , )(x) local function elds, sources derivatives. although adopt bphzl  renormalization scheme order get rid diver- gences, results extended renormalization schemes . use usual symbol denote eective action generates one particle irreducible greens functions . according bphzl elds characterized uv ir degrees power counting renormalizability theory ir niteness o-shell greens functions requires du v 0 4 dir0 4. (2.3) also assume charge neutrality 0 respect qed charge, faddeev-popov charge, lepton numbers baryon number. tree level action 0, paper, bookkeeping (invariant non-invariant) counterterms model refer classical terms action 0 lagrangian. well known  renormalization gauge theories requires external sources coupled non-linear brst transformations. brst-sources or, equivalently, anti-elds enter footing quantum elds also require ir uv degree. brst-source eld , eqs. (2.3) imply du v 4 du v dir 4 dir condition du v dir. tree level gauge eigenstates dened background gauge symmetry, denite ir power counting4. clearly due non-diagonal non-negative denite 4in sm applies mixing photon eld z bosons. moreover also ghost system cz denite ir power counting gauge eigenstates basis. quark elds reasonable work ca gauge eigenstates, practical. 7 mass matrices. meaningful subtraction procedure correct ir power counting achieved expressing elds terms combinations corresponding mass eigenstates. also introduce tree level mass eigenstates aa z massless massive gauge elds5, would-be goldstone bosons higgs elds, fermions massless/massive ghost elds respectively. corresponding brst-sources, background elds, brst variations background elds, antighost elds brst variations mass eigenstates representation. denition mass- eigenstates extended quantum level next sections. , gi , hi, f , fj , ca , z , z , gi , aa , ca , h , c a, b , 2.2 symmetries background gauge fixing implement brst symmetry  quantum level, non-linear brst transformations coupled brst-sources (summation repeated indices understood) ls.t. = as(cid:16)cas (ef )as bs cs w bs ccs(cid:17) + i(cid:16)ca(et)a ij(j + vj)(cid:17) + + as(cid:18) 1 2 (ef )as bs cs cbs ccs(cid:19) + r ca(et )a r,ij r j + r ca(et )a r,ij r j + h.c.. (2.4) invariance vertex functional expressed slavnov-taylor identities (l/r suppressed, summation two types fermion understood) s() =z d4x w + caa w aa + cas + + + + bagab cb + w + + = 0. (2.5) general symmetric invertible matrix gab introduced papers becchi et al. . used get rid possible ir problems on-shell renormalization scheme, proposed aoki et al. , sm pointed e.kraus . however introduce rotated anti-ghost elds ca = (g1)ab cb order simplify derivations use matrix discussing normalization conditions ghost elds sec. 3 app. c. nilpotency brst transformations crucial ingredient analysis quantum theory; however, case non-semisimple gauge models, sucient guarantee gauge group renormalized theory and, particular, scalar fermion representations coincide tree level ones . equivalently expressed saying couplings among matter elds abelian gauge bosons scalars fermions protected mixing conserved abelian currents . reason, impose abelian antighost equation (aae) gaa() ( + v)k(et)aa kj caa = 2caa + j(et)aa j = jk ( + v)k + r (et )aa r,ij r j + h.c. cl caa (2.6) supplementary constraints (see  details). app. (eq. (a.119) shown commutation relation sti (2.5) aae coincides wti 5in paper follow convention given  sm: z = cw w 3 sw w 0 . 8 background gauge invariance respect abelian factors. wti used x abelian couplings way eq. (2.6) . linear terms eq. (2.5), proportional external elds , i, implement non-trivial brst transformation background elds w , i, essential proving renormalizability . fact introduction background elds w , triggers new couplings dimension less equal four among background quantum elds: latter absent formalisms require proper renormalization. extension brst symmetry background elds necessary condition ensure renormalizability model, sucient guarantee equivalence conventional approach (that without background elds) bfm. equivalence achieved requiring background gauge invariance simple factors gs () asbs bs w bs + w bs ij "( + v)j r,ijr bc "b c r j +(et)as +(et)as +(ef )as + ( + v)j + r r j + r + j + j r j + r r j + b c + cb cc + bb bc + cb i# + + (l r) + c# = 0 cc + b (2.7) , bs bs backgrounds w . invariance background gauge transformations action implies also invariance rigid transformation group g. covariant derivatives respect gauge elds w quantization classical gauge invariant action inv  requires gauge xing 0 breaks local gauge symmetry. particular bfm choice6 lg.f. = bb"bas bs (w w ) bs + baa (w w ) aa + bc( + v)i(et)c ij( + v)j + bc 2 bc# (2.8) invariant background gauge transformations (2.7) hooft parameters ab gauge parameters ab satisfy ab = saas bbs bs + aabaaaa bba , ab = saas bbs bs + aabaaaa bba. (2.9) single gauge parameter single hooft parameter allowed simple factor gs. symmetric positive denite7 matrices aaba, aaba x gauge abelian factors ga. 6 computations radiative corrections , convenient introduce background gauge elds . however background elds unessential theoretical point view, since abelian gauge bosons aaa equations motion w aa = baa free removing ba elds. equation compared analogous equations non-abelian background gauge elds  scalar elds. non-trivial require sources , i. 7the hooft parameters, tree level approximation, proportional ghost masses. masses vanish, as, instance, ghost ca photon, hooft parameters ab constrained ensure feature orders. 9 0 assume inv  explicitly depend background elds w , i. latter enter gauge xing terms (2.8). this, together wti (2.7), ensures equivalence physical observables computed conventional approach (namely hooft gauge xing) computed bfm (see example  details). finally, variation gauge xing respect brst provides following faddeev- popov terms l = cahaas bs bscs +asbs bs + abi(et)b ij( + v)ji ccs + aaa 2caa + ab( + v)i(et)b ij (et)c jk( + v)kcc+ (2.10) non-semisimple gauge models, quantized hooft-background gauge, completely deter- mined complete set identities, derived (see app. a) computing commutators among sti (2.5), aae (2.6) wti (2.7) simple factors, normalization conditions discussed next section. 3 normalization conditions parameterization renormalization scheme next sections study free parameters normalization conditions according following scheme. 1. derive solution functional equations (2.5), (2.7), (2.6), (a.119), (a.111) space local integrated functionals. assume identities spoiled anomalies hypothesis veried sec. 4. furthermore assume identities maintain tree level form . implies severe constraints renormalizations eld mixings renormalization background elds. result able classify free parameters model derive classical action cl including counterterms. 2. order separate normalization conditions unphysical states like ghost elds physical ones (masses couplings physical particles), convenient start considering ghost sector. there, discuss normalization conditions prevent ir problems provide reasonable denition z-ghost mass. consequence nd free parameters compatible complete set functional identities suf- cient x proper normalization conditions. nevertheless show ghost equations (a.118)-(2.6) must slightly deformed order consistent normalization con- ditions. therefore equations motion b elds (nl eqs. (a.111)) accordingly modied higher orders. deformations inuence either sti wti physical amplitudes. 3. using renormalized ghost equations (a.118) nl eqs. (a.111) simplify sti longitudinal (scalar) gauge bosons mixing scalar elds introducing reduced functional . within sector discuss renormalization tadpoles, ir problems (related ir anomalies studied sec. 4.2) discuss renormalization would-be goldstone masses. consequence sti also able identify masses higgs elds provide gauge parameter independent denition 10 them. sector scalar elds consider possible mixing cp-odd counterterms renormalizations. 4. xed unphysical degrees freedom higgs masses, consider gauge bosons. means sti two-point greens functions, discuss renormalization massless massive gauge bosons mixings. show using minimal set free parameters compatible wti able avoid completely ir problems. furthermore, independently mixings case cp violation also able x proper, gauge parameter independent mass renormalizations. 5. fermion elds select normalization conditions must fullled order compute gauge invariant amplitudes: renormalization mass ckm mixing matrices. provide gauge independent denition mass renormalization also appropriate presence mixings. moreover, dene mass eigenstates terms consider wti. finally using wti expressed mass eigenstates, able x ckm renormalizations. 6. finally show renormalization greens functions external background elds related renormalization greens functions external quantum elds. particular show zeros two-point functions external background elds coincide zeros two-point functions external quantum partners. also show constraints coming form wti sucient x ir problems quantum greens functions proper normalization conditions must used (see item (4) above). 7. end discuss gauge coupling renormalization. 3.1 general solution symmetry constraints tree level unknown quantity problem lorentz-invariant cpt-even8 local functional9 cl = r d4xlcl zero faddeev-popov charge. furthermore power counting renormalizability re- quires du v cl 4 dircl 4 and, since perform present calculation symmetric variables, derive general solution respect uv power counting. next sections show also ir constraint satised suitable choice normalization conditions. due complexity problem convenient establish precise hierarchy among functional identities, solving linear constraints rst step, solving wti and, nally, sti. hierarchy shows abelian anti-ghost equation (2.6) xes abelian couplings among quantum elds i, r renormalization abelian ghost elds caa. brst sources i, r , l , l solution expressed terms following separated terms cl = q cl + s.t. cl + cl + g.f. cl (3.11) 8in case sm cannot assume p cp invariance broken presence explicit chiral vertices cp-violating phase (and non-degeneracy quark masses) ckm matrix. 9this functional must confused 0. new quantity contains counterterms needed impose normalization conditions . 11 q quantum elds, background elds cl depends quantum elds, s.t. cl contains brst-sources couplings w.f.r. cl contains couplings among brst-sources brst variation , g.f. cl g.f. cl = z d4xnbchcas bs + cb( + v)i(et)b (w w ) bs ca 2 ij( + v)ji + + caa(w w ) aa bcba caa2caa(cid:27) (3.12) contains gauge xing terms. furthermore eqs. (a.118) eq. (2.6) reduced func- tional = g.f. cl depends new variables = + bs cbs , = + caab(et)b ij ( + v)j , = + (et)aa ij ( + v)j caa. consequence complete dependence abelian ghost re-absorbed new variable . due aae (2.6). negative faddeev-popov charge brst-sources , i, uv dimensions lorentz invariance cl parameterized cl =z d4x(cid:16)as xas bs bs + ixij j(cid:17) (3.13) xas bs , xij arbitrary non singular and, respectively, real complex matrices. constrained wti imply (assuming irreducibility scalar eld representation) xas bs = xs bs , xij = x0ij +xaa xaataa ij (3.14) xs single free real parameters simple factor gs group x0, xaa scalar representation. complex representation (as higgs minimal sector sm) x0, xaa complex. reason counterterms mixing would- be-goldstone boson higgs eld case minimal sm restricted higgs potential allowed. case reducible representations scalar elds (such 2hdm higgs sector mssm) set free complex constants {x,0, x,aa} irreducible representation . convenient rewrite xij terms product multiplicative factor times rotation xij = x0rx ij . rotation generated abelian generators taa scalar representation. finally imposing sti wti immediately ij get w = z w,asbs(cid:16)w bs + xs w bs (cid:17) , = z ,ij(cid:16)j + x0rx,jk k(cid:17) (3.15) z w,asbs , z ,ij arbitrary non singular matrices x related equations bs = z w z w bs , xs = z w,1 1, z ij = z 0 ij +xaa x0rx ij = z ,1 0 r1 ij ij. aataa z ij z 0 rij (3.16) (3.17) consequence derive renormalization gauge elds splitting among quantum parts background ones w = z w,asbs(cid:16)w bs w bs (cid:17) + w , = z ,ij(cid:16)j j(cid:17) + i. 12 , implies background eld part gauge elds scalar elds w get independent radiative corrections quantum part elds renormalized wave function zs, z0rij. rescaling gauge elds w background partners w es w introducing wave function renormalization background gauge elds z w bs , usual relation  charge renormalization two-point functions external background gauge elds easily recovered. esw introduce redened sources = z w,1 , = z ,1 ij j, brst-sources part s.t. cl given s.t. cl = z d4x"xs e +xs z c,1 e bs(cid:16)z c bs ds cds(cid:17) +e (ef )as bs cs z c cb z c bs b cc cs c bs cbs (et)as z c ji (cid:16)e + v(cid:17)l + r,i (z ,r)1 + r,i (z ,r ij z c )1 ij z c bs cbs (et )as bs cbs (et )as r,k z ,r r,jk z km r,m ,r km r,m + (r l)i (cid:17) cds + w (3.18) (3.19) = z c bs cbs = cas (ef )as bs ds(cid:16)z w bs (w w )bs bs e z c arbitrary real constant z c bs w.f.r.s ghost elds. invariance wti implies z c bs simple factor. ,l ij applying wti fermionic ij , z ,l ,r ij , z ij , z fermions introduce z ,r terms ij = z ,r z ,r z r, i,aa r,aa ij , ij = z ,l z ,l z ,r ij = z z r, i,aat r,aa ij , z ,l ij = z i,0 ij +xaa i,0 ij +xaa ,r i,0 ij +xaa i,0 ij +xaa ,l z l, i,aa l,aa ij (3.20) z l, i,aat l,aa ij independent multiplet fermions. order compare free parameters conventional formalism sm, translate compact notation , fermions used physical elds l =nql ,a,i, ,io , r =nur ,a, dr ,a, er (3.21) avour index, color index su (2) isospin. formalism, obtain z ,l ij = z 0,l , ijab +xaa , l,aa z l,aa ij ab, (3.22) ij analogous equations hold z ,r/ z ,l . equation sum runs abelian conserved currents (see app. a). notice without bfm, therefore, without imposing wti, add set parameters z 3,l ij 3 third component su (2) factor gauge group. , z ,r/l , 3 ij ij 13 1 4 q 1 r f aa f f f 4xs cl = z d4x" aa + e j +e el (cid:16)e + v(cid:17)k + ijkl(cid:16)e + v(cid:17)i(cid:16)e + v(cid:17)j(cid:16)e + v(cid:17)k(cid:16)e + v(cid:17)l + h.c.(cid:21) el,ij ij(cid:16)e + v(cid:17)j eik + ji(cid:16)e + v(cid:17)i(cid:16)e + v(cid:17)j j (cid:16)e + v(cid:17)i + ie j + ie er el er,ij eld strength tensor non abelian gauge elds fw j rescaled fermions el . el aai j ij (cid:16)z w ijj = +h(et)as e k +h(et )r,as (cid:17) + (et )r,aa ej = z ,r er,ij jkl + w (w w )as as(cid:17) + (et)aa (w w ) (cid:16)z w f aa + w ij w aa ik r j = z l r ij l ij ij w j . covariant derivatives given + (3.23) abelian z ,r jk r k finally terms q cl involving quantum elds (compare  ): f ones w aa analogously left-handed fermions. remaining free parameters (in gauge sector) gauge couplings es simple factor gauge couplings eaaba abelian factors. notice several abelian gauge elds kinetic terms action could mix gauge elds. sm, single u (1) factor, obviously excluded. complete discussion free abelian gauge elds abelian factors given paper . free invariant parameters ij, ijkl quadratic quartic couplings scalar elds, respectively. satisfy following algebraic relations  (et)a (et)a ikkj + ik(et)a immjkl + (et)a kj = 0 jmimkl + (et)a kmijml + (et)a lmijkm = 0. (3.24) (3.25) number free parameters depends number scalar multiplets. minimal sm number free parameters one quadratic term () one quartic coupling (), however non-minimal sm 2hdm number invariant scalar terms increases. concerning cp-violating counterterms nd following result: without background gauge invariance cp-violation permits existence non-vanishing cp-odd greens functions instance mixing would-be-goldstone boson higgs sti allows cp-violating counterterms x new divergences. using bfm case cp-violation induced fermion couplings, cp-odd greens functions automatically xed background gauge invariance. extended models, higgs potential violates cp symmetry, background gauge invariance sucient x cp-odd couplings new symmetries must invoked. order respect symmetry constraints yukawa coupling ij satisfy algebraic constraints  (et )r,a ik kj + ik (et )l,a kj + (et)a ijy ik j = 0 (3.26) restricts number free parameters. notice covariant kinetic terms fermions scalars free parameter, beyond w.f.r., contrast kinetic terms gauge elds mass terms scalar elds. due linear dependence among terms invariant counterterms form s0z d4xi(cid:16)e + v(cid:17)j , s0z d4x(cid:0)i j + j(cid:1) 14 (3.27) analysis linear dependence essential separate unphysical parameters w.f.r. physical ckm matrix elements. yukawa matrices sm basis (3.21) given (the indices representation su (2) scalar elds fermions live representation) jk = qu,i (,a,j|,b) qd,i (,a,j|,b) qe,i (,a,j|) lu,i (,j|,b) ld,i (,j|,b) qe,i (,j|) (3.28) covariance respect su (3) gauge symmetry qe,i (,j|,b) = ld,i (,j|,b) = 0 qu,i (,j|)ab. covariance respect su (2) delicate instabilities fermion representation abelian factor u (1) taken account. (,a,j|,b) = qu,i (,a,j|,b) = qd,i (,a,j|) = lu,i (,j|)ab, qd,i 3.2 ghost sector section deals normalization conditions ghost elds divided two parts. rst part discuss normalization conditions two-point functions special emphasis renormalization mixings ca cz , cz ca. second part analyze faddeev-popov equations (a.118) deformations. particular show number free parameters (z c ), constrained faddeev-popov equations (a.118) aae (2.6) enough x two-point functions order avoid ir divergences. discuss minimal extension set parameters, namely introduction w.f.r. antighost elds z c (related matrix gab discussed sec. 2.2), respects sti wti corresponding normalization conditions. s, z c s, z c aaba aaba ghost masses independent parameters theory renormalization achieved adjusting independent hooft parameters s, aaba. practical calculations, order avoid double poles, advantageous set ghost masses mgh equal masses would-be-goldstone bosons (restricted hooft gauge xing). corresponds, tree level, setting hooft parameters s, aaba equal gauge parameters , aaba. however, higher orders, degeneracy cannot maintained since, exclude ir divergences, hooft parameters must used enforce (n) cb ca = 0 (n) cb ca z = 0 (n) z cb ca = 0 (3.29) (p)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)p2=0 (p)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)p2=0 normalization conditions. notice ghosts (ca z massive ones) antighost elds (ca z ) independent degrees freedom two-point function matrix non-symmetric. consequence, unlike gauge bosons, must nullify mixed two-point functions. end, rstly check impose normalization conditions tuning free parameters aa,ba, s, z c antighost elds z c massless ghosts ca w.f.r. ca , z c s. aaba consider two-point functions matrix (p)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)p2=0 caa cba (p) caa cbs (p) cas cba (p) cas cbs (p) ! 15 (3.30) cacb(p) 6= cbca(p) rotate elds two independent transformations r(p), r(p) obtaining, xed momentum p, ca ca cb cb z (p) ca (p) ca z cb z cb z (p) (p) != raaa raaa raas raas ! caa cba (p) caa cbs (p) raab ras b ! cas cba (p) cas cbs (p) ! raab ras b furthermore, consider tree level parameters appearing action (0), namely z c svitij z c equation (3.29) rewritten form vk, analogously mgh setting mgh e2 tjk bs , mgh , mgh s, z c aaba aaba ba aabs bs s, z c , aaba , rst h ras a(cid:16) z c + ras a(cid:16) z c smgh bs z c caz c smgh s(cid:17) rbsb + raaa(cid:16) z c caba(cid:17) rbab + raaa(cid:16) z c aacamgh cabs z c aacamgh s(cid:17) rbs b cadaz c daba(cid:17) rbabi + (n) ca ca b (3.31) (0) = 0 cz b (0), cz ghost elds corresponding gauge eigenstates rescaled. equivalent equations (0) substituting matrices ras a, raaa ras a, raaa (where derived ca index runs set massive ghost elds) rbs b, rbab rbs b, rbab. eq. (3.31), (n) (0) computed bphzl ca ca b subtraction scheme10. (0) n-loop contribution two-point function ca ca b ca b determinant system corresponds normalization conditions (3.29) vanishes. due presence massless particles ensured sti. therefore (0) discarded. nevertheless system equations redundant and, instance, ca still solvable terms w.f.r. z c terms hooft parameters. side z c xed wti aae charge renormalization eaaba. example consider system ca cz sm, impose r r coincide tree level rotations, namely weinberg angle w . latter follows request preserving sti wti tree level form non-minimal sector. fact, use common identications11 s, z c , z c ca b aaba aaba r3 = r3 = sw , r0 = r0 = cw , r3 z = r3 z = cw , r0 z = r0 z = sw , rotations gh = z c m33 gh = z c m03 2m33 1m03 ghz c ghz c 2 = z c 2z c 2 = z c 1z c 2 v2 22g2 21g2g1 v2 m30 m00 gh = z c gh = z c 2m30 1m00 ghz c ghz c 1 = z c 1 = z c 2z c 1z c 22g2g1 v2 11g2 1v2 (3.32) (3.33) 2 z c 1 z c su (2), z c renormalized mass parameters. put z c u (1) antighost z c u (1) ghosts; also used parameters 2 su (2), 1 u (1) couplings g2 gsu (2), g1 gu (1). therefore neutral ghost sector sm, real parameters. indeed, z1 xed renormalization abelian gauge elds and, means aae (2.6), coincides renormalization u (1) gauge coupling. su (2), z c 2 z c 1 z c 10in present section always use notation (0) 0 indicate tree level action; (n) denote transform eld in-coming momentum p momentum conservation understood. n-loop correction satisfy normalization conditions n 1 order. eld e(p) indicates fourier 11the symbols sw , cw denote sine cosine weinbergs angle. 16 introducing denition equation (3.31) nally obtain system m03 m30 gh = s2 gh = s2 w cacz (0) + c2 w cz ca(0) sw cw (cz cz (0) caca(0)) w czca(0) c2 w cacz (0) sw cw (czcz (0) caca(0)) (3.34) solved terms two parameters. one remaining parameters used impose lim p0 p p2 3 ca(p) = sw (3.35) 3 brst source third component su (2) triplet gauge bosons, essential guarantee absence ir anomalies (see sec. 4.2). remaining parameters needed consistent renormalization eqs. (a.118) shown below, x mass z-ghost. therefore free parameter x also mass w -ghost also discussed . x masses independently wti must deformed. hand, degeneracy among ghost masses masses system goldstones scalar components gauge bosons ensured sti. conclusion, analysis shows sm free parameters, constrained equa- tion motion ghost elds (faddeev-popov equations aae), enough avoid ir problems x z-ghost mass. new abelian factor added new gauge boson massless, wti sti necessarily modied12. point able study faddeev-popov equations renormalization greens functions contain brst sources. particular, faddeev-popov equations following relations among two-point functions ij jcba (p2) caa cba (p) = aabap2 + aacavi(et)ca caa cbs (p) = aacavi(et)ca cas cba (p) = ip cas cbs (p) = ip cba (p) + svi(et)as cbs (p) + svi(et)as ij j cbs (p2) ij j cba (p2) ij jcbs (p2). (3.36) uv dimensions brst-sources cba , , lorentz invariance imply supercial cbs j cba , icbs . renormalized divergence two-point functions w.f.r.s z c mass renormalization ghost elds. furthermore, order clarify cbs , dierentiate relation among kinetic terms ghost two-point functions forth equation system (3.36) respect momentum p consider limit p : s, z c , z c aaba lim p 2 p cas cbs (p) = lim cbs (p)(cid:17) + svi(et)as p(cid:16)p phi2 p(cid:16)2ip + pp2(cid:17) cbs (p). = lim ij 2 p jcbs (p2)i = (3.37) weinbergs theorem  used discard convergent two-point functions. cba (p) supercially nite hand, aae eq. (2.6), greens functions orders normalization required. easily shown dierentiating eq. (2.6) respect sources (p) p cba (p) + vi(et)ba ij p j (p2) = 0 (3.38) 12in case new w.f.r. z c ghost elds needed impose normalization conditions. 17 observing p also ghost elds z c aaba (p2) supercially convergent power counting. conclude cba (p) supercially convergent orders. consequence, w.f.r. abelian j independent w.f.r. abelian gauge elds. finally check consistency among eq. (3.36) normalization conditions (3.29), insert expressions (3.36), computed zero momentum, (3.31). however, since system sensible solutions specic models, concentrate ca, cz system sm. identities (3.36), using identications (3.32-3.33) obtain following system caca(p) = p2(cid:16)c2 z c cacz (p) = p2 (cw sw sw 3cz ) + (sw cz ca(p) = p2 (sw cw cw 3ca) (cw w + sw 3ca(cid:17) + (sw z c 2g22 + cw z c z c 2g22 + cw 1g11 sw 1g11)0ca z c z c 1g11)0cz 2g22)0ca (3.39) z c z c 2g22 + sw 0 brst source coupled brst variation neutral goldstone boson g0. vanishing terms l.h.s. zero momentum implies 3ca(0) = 0 (cw 1g11) = 0. latter imposes relation among hooft parameters w.f.r. reduces number free parameters. furthermore relations imply also rst eq. (3.39) automatically satised showing caca(0) = 0. consequence sti (which also checked (3.36)) normalization conditions (3.29) compatible faddeev-popov equations. resulting condition 0ca(0) = 0 turns useful exclude ir anomalies. clearly faddeev-popov eqs. (a.118) deformed mass renormalization mass cz conditions (3.29). means parameters 1, 2 eqs. (3.39) coincide tree level parameters. moreover, constraints coming sti wti aected deformations. 3.3 scalar sector unitarity s-matrix relies quartet mechanism ; is, scalar degrees freedom gauge bosons goldstone partners must degenerate system ghosts anti-ghosts. therefore, must implemented higher orders, requires proper renormalization tadpoles, nakanishi-lautrup eqs. (a.111) and, nally, sti. first, recall generic subtraction scheme (for instance scheme di- mensional regularization) shifts tadpole contribution greens functions. consequently, adjusting vacuum expectation value vi free parameters ij, ijkl, dened (3.24), tadpole normalization conditions =(cid:18)ijvj + 1 6 ijklvjvkvl(cid:19)(n) + (n) (0) = 0 (3.40) (n) (cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)=0 must imposed orders. r.h.s., (n) (0) denotes n-loop contribution tadpoles. notice normalization condition (3.40) involves tadpoles physical higgs elds (hi = 1 . . . nhiggs) tadpoles unphysical goldstone elds (gi = 1 . . . ngolstone) . fact, although latter absent tree level, due cp invariance scalar terms action (3.23), shifted cp-odd radiative corrections involving ckm couplings. furthermore notice extended models direction higgs 18 potential ensured following sti13 ca z (0)i (0) = 0 (3.41) ca z neutral massive ghost elds. sm, neglecting cp violation, equation implies g0(0) = 0 g0 neutral would-be-goldstone boson. sm, considering cp violation, h(0) = 0 implies g0(0) = 0. nally, extended model, suitable rotation among scalar elds, one tadpole automatically nullied. two-point functions consider complete matrix ml (p) = w aa w ba (p) l l l w w ba (p) l iw ba (p) w aa w bs (p) w aa j (p) w w bs (p) w j (p) iw bs (p) ij (p) (3.42) l w aw b(p) longitudinal part two-point functions gauge bosons, w w b (p) =(cid:18)g pp p2 (cid:19) w aw b(p) + pp p2 l w aw b(p); way w ai(p) = ipw i(p) mixed two-point functions gauge bosons scalars ij (p) two-point functions matrix scalars. sec. 2 gauge xing given terms ba elds. however, practical computation elds commonly integrated resulting tree level contribution mixed gauge -scalar greens functions scalar two-point functions (3.42) (0) w j (p) =(cid:18)1 (0) ij (0) = ij + 1 2 ki , s(cid:19) vktas ijklvkvl + 2 (0) w aa j (p) = 1 baca! vktca ki 1 aaba 1 baca vktas ki tas jl vl + aaba cadavktaa ki tca (3.43) jl vl! . masses goldstone mij g correspond expression brackets ij (0). notice that, since relations among goldstone masses gauge parameters invertible, goldstone masses read gauge parameters. restricted hooft gauge xing corresponds setting masses goldstones equal masses massive ghosts. clearly true gauge parameters massless gauge elds. another convenient choice hooft-feynman gauge xing (r gauge) corre- sponds identify masses goldstone scalars masses ghosts masses gauge bosons. feature achieved bfm background gauge invariance implies degeneracy among gauge parameters: single gauge parameter s, introduced simple factor. conclusion nakanishi-lautrup eqs. (a.111) cannot maintained tree level form parameters appear equations xed masses goldstone (3.45) normalization conditions (3.29) ghost elds. 13due ir power counting zero momentum conguration sti cannot spoiled breaking terms due regularization scheme. 19 besides normalization goldstone masses, verify equations lim p0 ip p2 aa (p) = aa (0) = 0, (3.44) runs set massless gauge elds set scalar elds, satised. conditions valid tree level, ensuring massless gauge elds remain massless xing gauge spontaneous symmetry breaking. however must also maintained higher orders guarantee absence ir anomalies sti. particular minimal sm equation lim p0 ip p2 ag0(p) ag0(0) = 0 (3.45) expresses spontaneous symmetry breaking mechanism gauge xing generate mass term photon eld. however quantum level conditions must ensured choice gauge xing, sti eventually using wti bfm. particular able prove non-trivial consequence wti, sti normalization conditions transverse component two-point functions gauge bosons. case cp violation, also related mixing goldstone eld higgs shown below. hand, equation lim p0 ip p2 ah (p) ah(0) = 0 , (3.46) h higgs minimal sm, relevant ir anomaly cancellations, able prove consequence normalization conditions, wti sti. notice that, tree level bilinear coupling higgs eld longitudinal degree freedom photon cp invariance lagrangian scalar gauge sector. however, quantum level, cp violating radiative corrections might generate greens function. finally, study denition higgs masses. physical parameters entering present sector. absence cp-violation two sectors, namely higgs elds unphysical scalar sector analyzed separately. however, cp-violation introduces cp-odd radiative corrections mix scalar elds. instance minimal sm must consider complete matrix g0g0(p) g0h(p) hg0(p) hh(p) ! (3.47) mixings g0h dierent zero starting three loops. aim paragraph show that, despite several mixings among unphysical elds higgses, always possible dene higgs masses. purpose use sti14 v aa v ba + caa cs l v aa v bs + caa cs l v cs v ba + caa k l v cs v bs + caa k l kv ba = 0 kv bs = 0 p2(cid:16)v aa j + caa cs v cs j(cid:17) + caa k cas cs cas cs v cs v ba + cas k l v cs v bs + cas k l kv ba = 0 kv bs = 0 kj = 0 14the ir anomalies equation discussed sec. 4.2. p2(cid:16)cas cs v cs j(cid:17) + cas k kj = 0 20 (3.48) (3.49) (3.50) (3.51) (3.52) (3.53) reduced functional dened g.f. replace ; dene g.f. quantum level nakanishi-lautrup (a.111) faddeev-popov equations (a.118) used. g.f. dened renormalized nl eqs. (a.111) renormalized ghost equations (a.118)-(2.6). means identities easy prove rank(cid:16)ml(p)(cid:17) = rank(cid:16)ij (p)(cid:17) . means non-trivial physical information contained scalar sub-matrix ij (p). furthermore using sti (3.51)-(3.53) computed zero momentum (static sti) easy show rank(cid:16)ij (0)(cid:17) = rank(cid:16)hi hj (0)(cid:17) (3.54) i, j run set physical scalar elds15. minimal sm, higgs h neutral would-be-goldstone g0 in- volved, eq. (3.54) coincides g0g0(0)hh (0) 2 g0h(0) = 0 (3.55) and, therefore, g0g0(0) = 0 g0h(0) = 0. last condition needed cancel ir anomalies sti consequence wti. shown sec. 4.2. notice particular normalization condition states would-be-goldstone bosons higgs decoupled mass-shell unphysical state. consequence conrms higgs eld physical eld present sector. case extended models similar normalization conditions must established order prevent theory ir anomalies. finally x normalization conditions non-trivial eigenvalues (n) (p),i = 1, . . . , nhiggs. complex zeros eigenvalues (n) i) = 0, identied masses mhi width hi physical higgses. clearly normalization conditions x partially free parameters ij, ijkl. (p), namely (n) (p case fermions (see next sections) two scalar doublets (e.g. case 2hdm  mssm ) generate physical mixing angles whose renormalization must discussed. normalization conditions masses comparing zeros eigenvalues physical masses independent renormalization mixing angles guaranteeing pole mass denitions always achieved. renormalization mixing angle use wti background gauge invariance. there, indeed, mixing angles appear constant parameters and, basis mass eigenstates identied renormalized mixing angles. precise consider wti, neglecting gauge, fermion ghost terms, wa() = (gauge fermion ghost terms) + (et)a ij"( + v)j + ( + v)j i# = 0 dene mass eigenvectors requiring (3.56) (3.57) 15for sm = j = h, i.e.the higgs eld, 2hdm , i, j = h, h, a, h , h higgs, h second neutral scalar eld, pseudo-scalar (cp-odd) eld h charged physical scalar elds ij (p)u(i) = 0 j (cid:12)(cid:12)(cid:12)p2=(p )2 21 ij (p) two-point functions scalar elds including counter terms computed = 0. consequence, eigenvectors u(i) sec. 3.1. case goldstone elds p functions free parameters higgs potential ij ijkl allowed w.f.r. z 0 , z aa eq. (3.16). j finally rewrite wti (3.56) mass eigenstates j correspondently =pj u(i) background elds =pj u(i) j wa() = (gauge fermion ghost terms) + ij"( + v)j ,i + ( + v)j ,i# = 0 (3.58) ij = u(i) k (et)a kl(u1)(l) quantum level functions free parameters ij, ijkl, z impose normalization conditions angle matrix u(i) j achieved adjusting free parameters ij, ijkl, z j coincide, tree level physical angles among scalar elds, aa . order j = ij. unitary: u(i) 0 , z mixing angle xed requiring quantum level ij coincide renormalized mixing angles. representing wti basis mass eigenstates quantities ij identied renormalized mixing angles avoiding problem w.f.r. scalar elds. k u(k) 0 , z aa. 3.4 gauge boson sector transverse components two-point functions gauge bosons impose following normalization conditions (n),t aa ab (p)(cid:12)(cid:12)(cid:12)p2=0 = 0 (n),t aa z b (p)(cid:12)(cid:12)(cid:12)p2=0 = 0. (3.59) order avoid ir divergences. then, recalling bfm leaves z w free parameters gauge multiplet, seems almost impossible normalization conditions achieved. however, show below, sm (a non-semisimple gauge model single abelian factor) eqs. (3.59) solved. dene new two-point functions rotating, xed p, matrices two-point functions matrix mass eigentstates w ca w da (p) w cs w da (p) w ca w ds (p) w cs w ds (p) = r1(p) aa ab (p) z ab (p) aa z b (p) z z b (p) r(p) matrix r(p) two-point functions following block structure r(p) = rbba(p) rbba(p) rbbs (p) rbbs (p) (3.60) indices a, b run 1, . . . , n (where n number massless gauge eld), a, b run 1, . . . , nz (where nz number massive gauge eld; aa, ba, as, bs run 1, . . . , na 1, . . . , ns na, ns number abelian factors simple factors, respectively. 22 presence massless particles detected computing eigenvalues two-point function matrix (3.60) sti ensure number particles, namely n left invariant renormalization. means rank w ca w da (0) w cs w da (0) w ca w ds (0) w cs w ds (0) = rank(cid:16)t z z b (0)(cid:17) z ab (0) = 0, = 1, . . . , nz = 1, . . . , n, implies aa ab (0) = 0, a, b = 1, . . . , n. therefore normalization conditions (3.59) independent require fewer free parameters xed. particular, recalling one free w.f.r. simple factor16 z w and, using invertibility matrix r r(0) computed zero momentum, normalization conditions t,(n) z ab (0) = 0, = 1, . . . , nz b = 1, . . . , n corresponds t,(n) aa z b (0) 2 zb nsxs=1 z w,(n) xcs racs r1 csb = 0 (3.61) t,(n) equation solved terms unknown quantities z w,(n) z ab (0) renormalized amplitude n 1 order r1 csb (r1)cs b. ns n nz. non-singularity csb insured fact rank(cid:16)t z z b (0)(cid:17) = nz invertibility r (existence non-trivial tree-level mixing). example sm, n = nz = nsu (2) = 1, z w 3 = a, b = z, cs = 3 get su (2) z w pcs racs r1 z w 3 = ra3 = sw , r1 3z = cw . (cid:16)m 2 1 zra3r1 az (0) 3z(cid:17) t,(n) (3.62) besides conditions (3.59) also impose mass normalization conditions. there- fore, consider sub-matrix (n),t za zb involving massive gauge elds. remaining matrix real17, symmetric non-diagonal, diagonalized means orthogonal transformation restricted subspace massive elds. consequence, relevant information contained eigenvalues z (p) and, particular, zeros p za . notice that, transverse components two-point gauge bosons, existence nz (number massive gauge bosons) non-trivial eigenvalues (n) z (p) ensured sti. compare real part (in case unstable particles) zeros p za experimental mass mza re(p za ) = mza . denition independent gauge parameters ,  mixings. tree level mixing gauge bosons sm concerns weinberg angle, but, higher orders, radiative corrections generate new mixings. mixings carry physical information. finally dene mass eigenstates appear lsz formalism. obtained 16we use denition zw 17the two-point functions real particle creation thresholds. . = 1 +pn1 h(n)zw,(n) 23 requiring 0 0 0 z z b (0) ! ua,a b ! = 0, b ua,a aa ab (p za ) z ab (p za ) aa z b (p za ) z z b (p za ) uz,a b ! = 0. b uz,a consequence metric diagonal (ua,a (uz,a , ua,b , ua,b ) ) (ua,a (uz,a , uz,b , uz,b ) ) ! = a,b k a,b k a,b h a,b ! (3.63) (3.64) (., .) scalar product, free parameter adjusted order achieve diagonalization. 3.5 fermion sector ij fermion sector several free parameters (the yukawa couplings ij , w.f.r. ij , z r/l z r/l fermions) tuned order satisfy normalization conditions. free parameters selected brst symmetry and, particular, invariance un- der background gauge transformations. consequence normalization conditions must respect symmetries orders. moreover present sector two kinds phys- ical normalization conditions must implemented order compare model experimental data: fermion masses mixing parameters. tree level parameters easily expressed terms yukawa couplings. fact diagonalize mass matrices (after spontaneous symmetry breaking) mij = ij vi bi-unitary transformations u r/l acting space fermions resulting eigenvalues y,i vi must compared fermion masses mi . well known diagonalization yukawa matrices modies interaction terms ( w ) among fermion charged gauge elds ij w =z d4x(cid:16) l k u l, ik l,a ij u l jm 6 w al + r ku r, ik r,a ij u r jm 6 w ar (3.65) + h.c.(cid:17) u l/r ik l/r,a resulting matrices u l/r, jm interpreted ckm angles. case minimal sm, matrices u l ij split parts commute third generator su (2) u (1). therefore recover usual ckm matrix. furthermore, since right fermions couple u (1) gauge group (and su (3)), u r ij commute and, therefore, ckm present right-handed part. notice relevant physical ckm angles obtained suitable rephasing fermions. ij quantum level translate requirements terms normalization condi- tions. first dene generations intrinsically. tree level easily done considering masses fermions organizing fermions according hierarchy masses. quantum level consider two-point functions j (p) decomposition lorentz-invariant terms: j (p) = ij (p)pl+ 6 ppll ij (p) + prd, ji (p)+ 6 pprr ij (p) (3.66) ij (p) lorentz invariant matrices. order avoid heavy notation suppress labels index avor (and color, case quarks) ij (p), r ij (p), l 24 used. then, form following new lorentz invariant hermitian (below particle production thresholds) matrix  kij (p) p2l ij (p) d, ki (p)r,1 kl (p)d lj (p) (3.67) eigenvalues (p) correspond fermion two-point functions avour mixing. moreover zeros eigenvalues (p ) = 0, equivalently zeros determinant det |p2=(p )2 = 0, (3.68) gauge independent18 real imaginary parts compared masses fermions mi width . xes possible choice normalization conditions quark lepton masses. although qcd corrections aect pole structure, denition used explicit computations  electroweak radiative corrections (switching strong interactions). consequence able organize fermions generations intrinsically xing zeros eigenvalues matrix kij (p) choice xes free parameters ij . point able dene mass eigenstates fermion elds case mixing. dene mass eigenstates u(i) k kj (p)(cid:12)(cid:12)(cid:12)6p=6p j (cid:12)(cid:12)(cid:12)6p=6p = 0, kj (p)u(i) = 0 (3.69) ij ij , z l/r ij , z l/r u(i), u(i) independent eigenvectors due cp violation. vectors depend free parameters (cf. eqs. (3.26)-(3.20)) metric (u(i), u(j)) diagonal quantum level. consequence dene mass eigeneld projecting fermion = u(i) elds , onto vectors u(i), u(i): f j . notice introduce matrices uij = u(i) uij = u(i) j complicate functions free parameters j ij , z l/r (except already xed mass renormalization) require matrices unitary order single relevant mixing angles. easy show system invertible tree level and, theorem implicit function formal power series, true also quantum level. k k f = j u(i) ij , z l/r ij following aoki et al. would forced impose normalization conditions mass eigenstates u(i), u(i), but, due constraints bfm, achieved without deforming wti. therefore choose x remaining parameters, namely ckm matrix, using wti themselves. fact, recalling ckm angles appear couplings among charged gauge elds fermions couplings among background quantum gauge elds fermions coincide bfm, able x ckm imposing wti mass eigenstate representations (f , f ) wa() = (scalar + gauge + ghost terms) + (3.70) + (et )a l,ijf l u l, ii ( u l)jj r j f + f l (u l,)j j f l u l j + (l r) = (scalar + gauge + ghost terms) + + f l v l,a j r j f + f l j f l v l,a j + (l r) = 0 18the denition masses taken account  case fermion , problem gauge parameter independence considered. rigorous point view refer papers . extension avour mixings discussed . 25 fermion terms displayed v l,a right part v l,a parameters l,km um (and analogously j ) renormalized ckm matrices. equation xes free analogously scalar mixing quantities v l,a ij unphysical rescaling unphysical w.f.r.. ki (et )a j identied renormalized mixing angles avoiding problem w.f.r. mixing among physical unphysical quantities. l,km um v l,a j = u j = u ki (et )a 3.6 background field renormalization section discuss normalization conditions greens functions external back- ground elds. clear  greens functions external background gauge scalar elds divergent, require proper normalization conditions. however two orthogonal approaches assumed: rst one x normalization conditions in- dependently quantum elds, second one corresponds choose normalization conditions respect form wti (2.7) (a.119). rst alternative adopted  requires unphysical normalization conditions background elds; namely free parameters xs, xij xed independently w.f.r. z w ij quantum elds. here, choose second alternative order minimize number normalization conditions amount work renormalize model. , z furthermore, since bfm powerful tool compute s-matrix elements greens functions external bosonic background elds , crucial show normalization conditions imposed greens functions directly correspond physical normalization condi- tions poles quantum greens functions. therefore, next paragraphs explicitly prove degeneracy among zeros two-point functions external background elds corresponding two point functions quantum elds. bs sources parameters xs, xij respectively related two-point functions external brst- (p), ij (p) supercially divergent; contrary, two-point functions (p) supercially convergent power counting lorentz covariance. (p), compare greens functions rstly use wti show renormalization , jkccs depends renormalization vertex functions external quantum w elds. fact, taking derivative (2.7) respect bs (p) ccs (q), get19 bs ccs j bs cs 2 (was ) (p)cbs (q)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)=0 = i(p + q)(cid:16) w ij (cid:18) j + vitcs + f csas ds cs cbs (p, q) + w ccs (p, q) + bs ccs cbs (p) + f csbs ds j ds cs cbs (p, q)(cid:17) (p, q)(cid:19) cds (q) = 0. (3.71) exploring region high momenta using weinbergs theorem  expression lim p cs 2 (was ) ( p)cbs ( p)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)=0 19in present section re-absorb couplings es, eaaba wti rescaling gauge elds impose v.e.v. vi wti coincides tree level value. = w bs ccs + w bs ccs + f asbs ds p bs ccs , (3.72) 26 isolate asymptotic behaviour greens like w bs ccs compared renormalized greens functions external quantum elds. way, considering derivative wti (2.7) respect i(p) ccs (q), = vj tas jk kicbs + vj tas jk kicbs + tas ik kcbs + f asbs ds icds , (3.73) obtain lim 2 (was ) i( p)cbs ( p)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)=0 relate greens functions quantum elds. equations (3.72) (3.73) all-order version relations xs, x0, tij zs, z0, rij, reduce tree level. kicbs furthermore, greens functions , kiccs contain radiative correc- tions structure constants f asbs cs gauge group g generators ta ij. therefore, correct renormalization ensures model gauge group matter representation orders . moreover, case non-invariant regularization schemes, general non-invariant counterterms ,kccs , bs ccs bs w c.t. brst =z d4x(cid:16)x1 bs cas bs + x2 bs cs cas bs w cs + x3 icas + x4 ijcas ij(cid:17) (3.74) must added action order restore sti wti. coecients x1 , bscs i, x4 x3 ij computed terms breakings sti. necessarily implies analysis sti three-points functions involving, least, two ghost elds requires great amount work compute coecients higher orders. however, using wti (3.72), (3.73) x1 ij computed breakings wti, sti two-point functions needed . furthermore, since moment, subset two-loop electroweak radiative corrections computed , two-loop one-loop wti one-loop sti sucient evaluate possible counterterms, including eq. (3.74). complete program show relation among greens functions jkccs , , ij . purpose consider sti two-point functions i, x4 bs ccs bs cs w , x3 , x2 , x2 bs asbs bs w ccs (p, q) = bs + ds ds ds (p+q) w (p)ccs (q) bs (p)ccs (q) + bs cds (q) + k(p+q) k bs (p)ccs (q) (3.75) ik(p)ccs (q) = ds (p+q) w ds j(p)ccs (q) + + ds i(p) ccs (q)j cds (p) + ik(p+q)phikj(p)ccs (q) obtained dierentiating (2.5) respect i(p q), j(p), ccs (q). since ds counting immediately deduce relations (p), ccs (q) respect ccs ds iccs supercially convergent power (p q), bs w bs ccs = ds w ds bs ccs , ikccs = ds w ds j ccs . (3.76) equations x completely local parts greens background elds terms greens functions quantum elds. furthermore recall renormalization 27 bs bs ccs depends normalization conditions ccs kccs (p). latter jkccs , w essentially corresponds w.f.r. gauge elds scalar elds, and, consequently, normalizations greens functions background elds depend w.f.r. tree level relations (3.16). conclusion, renormalization background elds xs, xij unphysical parameters xed renormalization quantum elds. however also recall present derivation performed rescaling gauge elds removing gauge couplings es, eaaba wti. means renormalization background elds depends renormalization quantum elds renormaliza- tion gauge couplings vacuum expectation value vi. well-known result presented . last part present section, discuss relation among zeros background two-point functions, w w , quantum two point functions. particular, prove zeros greens functions coincide. fact simple application computation radiative corrections bfm : xing mass renormalization zeros (or complex zeros case unstable particles) background two-point functions, zeros quantum two-point functions also consistently xed. needless say, several applications computation background two-point functions enough derive complete s-matrix element process. rst, consider background two-point functions gauge elds derivatives sti respect elds (p), w aa (p) w w ba = ds w ds w ba + k kw ba (3.77) suppressed argument since two-point functions momentum. two-point functions already discussed previous paragraphs quantum abelian gauge elds w aa enter discussion, since background completely decoupled. way, get , ds k w w w bs w bs (p) = (p) = ds ds (p) (p) w ds w bs w ds w bs (p) + (p) + k (p) k w bs k (p) kw bs (p) (p) (3.78) (3.79) dierentiating respect (p). therefore, decomposing two-point functions transverse longitudinal part, eqs. (3.78) put form (p), w bs (p), w bs (p) w aa w ba (p) w w ba w aa w bs (p) w w bs matrix uab(p) w ca w da (p) w cs w da (p) w ca w ds (p) w cs w ds (p) udb(p) (p) (p) = uac(p) uab(p) aaca 0 cs (p) ! . 0 (3.80) (3.81) matrix uab(p) non-singular matrix p 6= 0 cs (p) 6= 0 starting one loop. consequence, zeros eigenvalues background two-point functions 28 = 0 =(cid:16) r1u r(cid:17) (p) w w b (p)(cid:12)(cid:12)(cid:12)p2=0 w w b (p)(cid:12)(cid:12)(cid:12)p2=0 = xa,b euaa(0)t = xa,b euaa(0)t = 0 immediately get w w b (p)(cid:12)(cid:12)(cid:12)p2=0 w w b (p)(cid:12)(cid:12)(cid:12)p2=0 corresponding quantum partners coincide20. crucial property self-energies ensure s-matrix dened bfm equivalent conventional one . moreover immediately see diagonalization two-point functions matrix background elds imply diagonalization two-point functions quantum elds. achieved proper choice normalization matrix uab(p). particular ir behavior might dierent. therefore, study two-point functions zero momentum. using eq. (3.60) dening, way, background elds, matrix r(p) relation among background two-point functions quantum two-point functions mass eigenstates given z ab (p) aa z b (p) aa ab (p) set eu (p) (cid:16)r1u r(cid:17) (p). since local wti background gauge transformations (cid:16)r1u r(cid:17) (p) aa ab (p) aa z b (p) z z b (p) z z b (p) z ab (p) ensure a, b = 1 . . . n = 1 . . . n, b = 1 . . . nz (3.82) (3.83) w w b (0)eubb(0), w w c (0)eucb(0), a, b = 1 . . . n (3.84) = 1 . . . n, b = 1 . . . nz euaa(0) = 0 = 1 . . . n, = 1 . . . nz. matrices euaa depend already discussed greens functions (p) computed zero momentum. greens functions supercially divergent (only transverse parts, longitudinal part nite) xed normalization conditions (3.84). however saw greens functions related w.f.r. multiplets quantum elds single simple sector gs group. hence ir requirements given (3.84) quantum elds x w.f.r.s zs. bs bs bfm restricts number free parameters single w.f.r. simple factor bounds number massless particles coupled model without modifying sti local wti. fact increasing number massless particles number normalization conditions increases bound nnz ns (where ns number simple factors) respected longer. 3.7 renormalization couplings concerns coupling renormalization dicult discuss general properties, however divide problem two dierent categories: couplings related 20notice that, here, used representation w, w denote quantum eld background eld. however s-matrix elements obtained bfm approach constructed quantum elds qw = w w background elds w . therefore two-point functions external background described literature  related simple relation abbott w w (p) = w w (p) + 2 w w (p) + w w (p) abbott dened . eq. (3.80), easy show abbott w w (p) zeros w w (p). 29 physical masses (in case spontaneous symmetry breaking) true gauge couplings. rst set, using gauge invariant denition masses able provide proper denition, others construction invariant charge (see example  chapter 13) required . couplings ijkl, ij scalar sector related renormalization tadpoles masses higgs elds (see sec. 3.3). identifying masses higgs elds real part zeros non-trivial eigenvalues two-point function matrix couplings ijkl, ij xed gauge independent way. sector gauge bosons sm, mz, mw dene v.e.v. v weak angle cw . procedure comparing real part zeros eigenvalues two-point function matrices physical masses gauge parameter independent therefore weak angle cw , dened conditions c2  clearly independent gauge parameters. discussed previous section, zeros two-point functions external background elds quantum ones coincide, therefore, order x mass renormalization background two-point functions required. already observed reference  one loop analysis performed. 2 w 2 z w = however due precision experimental measurement -decay, fermis constant gf used calculate mw . denition gf given terms -decay amplitude clearly gauge independent . qed charge qed xed terms photon two-point function computed zero momentum transfer. easy see denition normalization conditions given sec. 3.4 gauge independent orders. denition qcd coupling constant requires detailed analysis. refer literature  subject. finally, concerning charge renormalization, stress renormalization two-point functions background gauge elds background scalar elds immediately related charge renormalization v.e.v. renormalization, respectively. provides simple way compute beta functions renormalization group equation callan-symanzik equation. advantage extensively used qcd , sm  extended models. 4 anomalies issue algebraic renormalization identities widely analyzed literature , therefore, here, recall main results hard anomalies non-semisimple gauge models background elds discuss problem ir anomalies sti minimal sm. besides hard anomalies ir anomalies, soft anomalies present sm. however rule callan-symanzik equation shown . 4.1 hard anomalies due relevance renormalization procedure, describe briey hard anomalies sti wti non-semisimple gauge model. proved  structure general solution consistency conditions s0(a) = 0 30  given =z d4xaabj (x) +z d4xa1(x) +z d4xa2(x) + s0z d4x b(x) aabj (x) =xi ri"dabc (ca)w b caw b w c w c f abcd 12 + w (4.85) (4.86) # caacba + h.c.(cid:19) (4.88) (4.87) p a1(x) = caaraa(x) a2(x) = w aa,ba(cid:18)j w aa cba + 1 2 p , caacba + 1 2 icaacba + p 1 2 aabj (x) well known adler-bardeen-jackiw anomaly  ri coecients; tensors f abcd dened f abcd = dabx (ef )xcd + dadx (ef )xbc + dacx (ef )xdb dabc invariant symmetric tensors rank three algebra gauge group. b(x) eq. (4.85) generic polynomial dimension 4 faddeev-popov charge zero21; raa(x) set brst invariant polynomials. latter absent discrete cp invariance violated. expression a2 eq. (4.88) coecients w constant antisymmetric ,, . . . , p abelian indices aa, ba value p dened app. a. aa,ba observed barnich et al.  anomaly terms (4.88) trivial conserved currents j trivial, is, equal identically conserved total divergence equation motion satised; however already observed, sm, conserved lepton baryon numbers provide four non-trivial examples j . actual presence anomalies (4.87) (4.88) higher orders evidence one- two-loop calculations example (4.87) occurs literature given . fact choosing appropriate gauge xing, one avoid anomalies hooft gauge xing proved  hooft-background gauge xing proved paper . generically arbitrary choice gauge xing abelian ghosts coupled scalars order protect model ir divergences massless would-be goldstone elds, consequence anomalies a1, a2 might appear. summarize following anomaly cancellation mechanisms coecients ri aabj depend charges fermion elds gauge group structures. therefore proper choice fermion content theory, coecients ri zero. addition, non-renormalization theorem (see  references therein), ri zero one loop, absent orders. candidates a1 excluded aae (2.6). fact easy show that, solving constraints hierarchically, aae rules candidates depend abelian ghost elds caa . candidates a2 absent aae. also easily proved using wti (a.119) abelian factors consequence sti aae. proved  hard anomalies wti related sti. therefore cancelled mechanisms. 21it provides non-invariant counterterms cancel spurious anomalies coming non-symmetric renor- malization scheme. counterterms ir dangerous discussed next section. 31 4.2 ir anomalies last section present analysis ir anomalies derive conditions coecients vanish. also prove that, conditions, ir anomalies depend background elds absent orders. here, consider ir anomalies sti; ir anomalies wti related sti anomalies consistency conditions. ir anomalies nakanishi-lautrup equations (a.111), faddeev-popov equations (a.118) abelian antighost equation (2.6) discussed app. b app. c, respectively. consequence quantum action principle (qap) , non-invariant renormali- zation scheme breaks sti s,4 s() = 3 s,4(x) whose invariance properties (s03 local (integrated) terms 3 s,4 = 0), uv ir power counting degrees22 (du v 3 s,4 = 3) faddeev-popov charge xed algebraic properties functional operator s0 (cf. app. (5)). theory renormalizable, must possible re-absorb breaking terms 3 s,4 suitable non-invariant counterterms. s,4 = 4, dir3 however anomaly candidates written variation local coun- s,4 =r d4x3 (4.89) abaa z b + x2 aica i(cid:17) + 3 s,4, (4.90) terterms 3 s,4 = s0z d4x(cid:16)x1 ab, x2 whose ir degree smaller four, cannot removed counterterms. indeed, countert- erms would generate ir divergences next order. consequence, sti anomaly-free ai breaking terms vanish orders. breaking terms 3 coecients x1 s,4 contain candidates removed counterterms. notice also terms contain- ) might appear ir anomalies sti; however, due fact background elds propagate, corresponding counterterms produce ir divergences. finally, assume cp symmetry invariance model basis monomials 3 ing one two background elds (e.g. r d4xaa s,4 contains cp-odd cp-even terms. z b z b ab, x2 ab = x2 s0r d4xaa s0r d4xca derive minimal set conditions ir dangerous part 3 s,4 vanishes have, rst, dierentiate sti respect elds entering monomials i, and, then, choose convenient conguration momenta compute coecients x1 ai. turns convenient point zero momentum requirement x1 ai = 0 implies sensible normalization conditions two-point greens functions zero momentum. particular, among conditions independent equations must solved terms free parameters model. existence solution equations already covered sec. 3. (0) = 0 aa (0) = 0 required cancel ir dangerous parts 3 s,4, cannot solved adjusting free parameters. shown explicit form breaking terms (4.90), using nilpotency slavnov- taylor operator s0 wti independent implemented simultaneously. important stress particular cancellation anomalies works sm contains one neutral massless eld. example, two conditions ica let us consider sti terms mass eigenstates  s() = z d4x"(cw ca sw cz) cw sw z! + sw 3 + cw z! 22we underline use uv ir power counting degrees dened within bphzl scheme , considerations remain valid renormalization scheme. 32 + 3(cid:18)sw ca + cw cz(cid:19) + 0 g0 + h h + . . .(cid:21) = 3 s,4 (4.91) ellipsis collect terms involved present analysis. symbol stands reduced functional given eq. (3.12) sources 3 , 0 third component triplet gauge eld w 3 goldstone coincide modied ones dened (3.13). choice convenient, although strictly necessary, since automatically takes account faddeev-popov eqs. (a.118) abelian antighost eq. (2.6). ir dangerous breaking terms given following local monomials 3 s,4 = s0z d4x (x1az + x20ca + x3hca) = = z d4x(cid:20)x1 (caz + acz + . . .) + x2(cid:18) 0 + x3(cid:18) 0 3(cid:19)(cid:21) . ca hsw 0 h g0 ca 0sw 0 3(cid:19) (4.92) (4.93) terms higher powers elds shown. order compute coecients xi, = 1, 2, 3 dierentiate sides eq. (4.91) respect ca(p) z(p) respect ordinary derivative p. then, evaluate entire expression zero momentum x1 + vx2 = ip 2 ca(p) z(p) s()(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)=0,p=0 = (cid:16)c2 w + sw 3ca(0)(cid:17) az(0) +(cid:16)sw + 3ca(0)(cid:17) cw zz(0) 0ca(0)g0z (0) h ca(0)hz (0) = (4.94) conventional decomposition terms longitudinal transverse parts gauge two- point functions denition scalar-gauge mixed two-point functions (sec. 3), eq. (3.42)) used. notice two-point functions 0ca, h ca must vanish zero momentum transfer ir degrees elds brst sources. rst one, namely 0ca(0) = 0 ensured ghost equations (see sec. 3), second one consequence sti aae show below. furthermore ensure correct ir behavior z mixing, discussed sec. 3, l az(0) = 0 and, nally, vanishing x1 + vx2 achieved 3ca(0) = sw . anomaly coecients determined following sti p2 x2 = ca(p) g0(p) = p2h(cid:16)c2 w + sw 3ca(p)(cid:17) ag0(p) +(cid:16)sw + 3ca(p)(cid:17) cw zg0(p)i 0ca(p)g0g0(p) h ca(p)hg0(p) 2 2 = s()(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)=0 s()(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)=0 w + sw 3ca(p)(cid:17) l = 33 (m 2 h p2)x3 = ca(p) h(p) = p2h(cid:16)c2 0ca(p)g0h(p) h ca(p)hh (p) ah(p) +(cid:16)sw + 3ca(p)(cid:17) cw l zh(p)i (4.95) (4.96) mh higgs mass. second one computed zero momentum, immediately get x3 = 0 consequence 0ca(0) = h ca(0) = 0. however eqs. (4.95) sucient purposes, fact, order verify also x2 = 0, necessary dierentiate eq. (4.95) respect p2 study system scalar elds. already analyzed sec. 3, however corresponding identities derived gauge eigenstates. particular show wti sti implies vanishing mixed greens function g0h(p) zero momentum. need following two equations 2 cz (p) g0(p) 2 cz (p) h(p) s()(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)=0,p=0 s()(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)=0,p=0 = 0cz (0)g0g0(0) h cz (0)hg0 (0) = 0 (4.97) = 0cz (0)g0h(0) h cz (0)hh (0) = 0 spoiled breaking terms reabsorbable without ir obstruction. consequence equations, determinant matrix two-point functions scalars (3.47) vanishes (see eq. 3.54). finally, normalization condition g0h (0) = 0, two-point function neutral goldstone g0g0(0) = 0 vanishes zero momentum. going back eqs. (4.95), compute derivative respect p2 and, setting p = 0, deduce ag0(0) = 0 necessary sucient conditions guarantee coecients x2 zero. complete proof derive g0h (0) = ag0(0) = 0. condition g0h(0) = 0 satised consequence invariance background gauge transformations relations among two-point function external background elds two-point functions external quantum elds. particular sti 2 g0(p) 0(p) s()(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)=0,p=0 0 brst variation background goldstone g0, wti23 = 00(0)g0h(0) h 0(0)hh (0) + g0h(0) = 0, (4.98) (cid:16) g0h(0) + g0h(0)(cid:17) = 0, (4.99) obtained dierentiating functional identities (2.7) respect eh(0), immediately get (1 + 00(0)) g0h(p) = h 0(0)hh (0). (4.100) implies that, cp-violation induced means ckm matrix fermions, g0h (0) = 0. fact equation relates cp-odd greens function g0h(0) external quantum elds directly coupled fermions cp-odd greens function h 0(0) whit external classical elds couple directly fermions. therefore conclude g0h (0) = h 0(0) = 0. notice case cp-violation higgs potential (see example ) conclusion cannot achieved longer. 23notice eqs. (4.98)-(4.99) spoiled breaking terms, however removed counterterms without introducing ir divergences. 34 prove ag0(0) = 0 consider following wti24 ip(cid:16) az (p) + az (p)(cid:17) = 0 expresses transversality mixed two-point functions. notice identity broken renormalization procedure terms form az (p) = y1p + y2p2p must removed following counterterms (4.101) (4.102) z d4x(cid:16)y1 az + y2 z (cid:17) . rst terms ir degree equal 3. however, since term linear quantum eld z, contribute irreducible greens functions never produces ir divergences. eq. (4.101), using decomposition two-point functions longitudinal transverse part, arrive normalization condition l greens functions, obtain (cid:16)l az (p) + l az(p)(cid:17) = 0 az(0) = 0 implies l az (0) = 0. az (0) = 0. finally, analyticity (4.103) furthermore know sec. 3.6 two-point functions external background elds general related, means sti, two-point functions quantum elds. particular az (p) w3z (p) = az (p) + cw (4.104) 33(p)(cid:16)sw zz(p)(cid:17) 3 3 (p). equation implies 33(p) transverse part zz (0) 6= 0 already tree level, deduce zz (0) = 0 orders, and, since t,(0) 33(0) must vanish. notice consequence normalization conditions transverse part two-point functions gauge elds and, follows imposing background gauge invariance tree level form. removing essential constraint cannot deduce result sti must deformed discussed . notice sti (4.104) spoiled breaking terms, however proved  breaking terms compensated suitable counterterms dependent background elds. means that, case (4.101), corresponding counterterms produce ir divergence. 33(0)t analogously mixed two-point function also following sti mixed goldstone- photon two-point function ag0 (p) w3g0 (p) = l 33 (p)w3g0(p) + l 30(p)g0g0(p) + l 3h (p)hg0 (p). (4.105) notice cp invariance symmetry model last terms would absent. recalling hg0(0) = g0g0(0) = 0, 33(0) = 0 analyticity (0) w3g0 (p) 6= 0, deduce ag0 33(0) = l (0) = 0. establish ag0(0) = 0 use wti background gauge invariance (cid:16)l ag0 (p) + l ag0(p)(cid:17) = 0 (4.106) 24notice convenience use notation denote background eld photon. however background eld su (2) factor. using background eld photon following equations approach without explicit background eld u (1) gauge boson = sw w 3 w 3 stay unchanged. 35 immediately implies claim. notice also case wti broken local terms ag0(p) = y3p2 (a constant breaking terms excluded ir power counting) removed using counterterms form z d4x(cid:16)y3 ag0(cid:17) (4.107) ir dangerous eect irreducible greens functions. finally show (n) h ca(0) = 0, n. achieved considering aae sti. particular, taking functional derivative aae (2.6) respect h(p) zero momentum, cw h ca(0) sw h cz (0) vh 0(0) = 0. (4.108) considering eq. (4.98) g0h(0) = 0, 0ca(0) = 0, second equation (4.97) get (n) h cz (0) = 0, n, nally eq. (4.108) h 0(0) = 0 obtain h ca(0) = 0 claim. finally, minimal set normalization conditions able exclude ir anomalies and, considering new identity 2 ip ca(p) a(p) = s()(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)=0,p=0 aa(0) +(cid:16)s2 = hsw(cid:16)cw + 3cz (0)(cid:17) l 0cz (0)g0a(0) h cz (0)ha(0) = 0 w cw 3cz (0)(cid:17) l za(0)i obtain well-known result  (4.109) (4.110) aa(0)l zz (0) (l (cid:16)l az)(0)2(cid:17) = 0. z mixing. notice achieved restricted set models. therefore, imposing az (0) = 0, immediately get aa(0) = 0 (4.110) ah(0) = 0 (4.109). conclude section reminding reader particular cancellation ir anomaly achieved minimal sm, one abelian factor. analysis ir anomalies cancellation case extended models 2hdm mssm requires involved proof kind mixing among scalar elds admitted symmetries cp violation. way corresponding brst sources mixed among prove cai(0) = 0 i. analysis model presented forthcoming paper. 5 conclusions shown bfm allows consistent renormalization non-semisimple gauge theories standard model. discussed relation background gauge invariance, expressed terms ward-takadashi identities greens function normal- ization conditions. particular, analyzed ir problems dened minimal set normalization conditions (partially on-shell scheme) compatible background gauge invariance avoids (o-shell) ir singularities. 36 furthermore studied anomalies sti wti special attention ir anomalies. shown ir anomalies sm excluded suitable choice free parameters. implies that, case extended models, sti wti must deformed. addition, considered problem mixings sectors non-semisimple gauge models discuss renormalization conditions ckm matrix elements mixing angles. able formulate renormalization independently cp-invariance, showing new counterterms xed wti background gauge invariance proper renormalization tadpoles. conclusion, analyzed renormalization background elds proved normalizations two-point functions related renormalizations quantum elds. ensures independent renormalization background elds s-matrix elements built background external greens functions, prescripted background field method, poles s-matrix constructed conventional way. acknowledgments author deeply indebted d. maison discussions, suggestions careful reading manuscript. also want thank c. becchi r. ferrari useful remarks comments. moreover, would like acknowledge p. gambino useful clarications electroweak radia- tive calculations and, nally, e. kraus k. sibold concerning algebraic renormalization. appendix a: functional operators algebra present section present functional operators algebra gauge eigeneld formalism. expressions operators mass eigeneld formalism provided . starting sti (2.5), wti (2.7) simple factors, choice gauge xing aae discussed sec. 2.2, requiring closure algebra functional operators derive complete set identities. choice gauge xing (2.8) implemented quantum level equations motion ba elds ba = habs bs cs ab( + v)i(et)b (w w ) cs + aba (w w ) ba + ij ( + v)j + acbci cl ba . (a.111) deriving consistency conditions among sti functional identities introduce linearized slavnov-taylor operator: s0 =z d4x(cid:20) 0 r + + w 0 l w 0 r ca ba + 0 w l + + 0 r i# r + 37 + caa w aa l 0 l + 0 + 0 + + 0 cas + 0 cas + (a.112) 0 tree level action (2.2). notice invariance 0 brst trans- formations operator s0 nilpotent: 2 0 = 0. due presence several multiplets scalars fermions, classical action turns invariant global symmetries (here labeled ). following wti global symmetries implement symmetries quantum level w =z d4x(cid:20)p , w + p + p + p (cid:21) = 0 (a.113) p global symmetry eld representation. ,, p local polynomials p , p , p ,, . . . , p generators sm four dierent global currents correspond conserved quantum num- bers (at level perturbation theory), namely individual lepton numbers le, l, l baryon number b. corresponding currents given jb =x (cid:16)ql,ql, + ur,ur, + dr,dr,(cid:17) =(cid:16)ll,ll, + er,er,(cid:17) , jl (a.114) = e, , counts generations, mix current hypercharge jy =x (cid:18) 1 6 ql,ql, + 2 3 ur,ur, 1 3 dr,dr, 1 2 ll,ll, er,er,(cid:19) (a.115) discussed . currents (a.114) provide four corresponding wti wb =z d4xjb , wl =z d4xjl (a.116) commute functional equations among themselves. among functional identities following commutation relations (here expressed generic functional f) sf (f) s(f) = 0 () cl sf s(f) = 0, bb(cid:16)gaa(f) cl (cid:20)wa,(cid:18) caa(cid:17) gaa(cid:18) bb(cid:19)(cid:21) (f) = (ef )abc(cid:18)  (f) = (ef )as bs cswcs (f) cl bb bb bc bb(cid:19) = 0 bc(cid:19) (f) cl (a.117) respectively express nilpotency slavnov-taylor operator, invariance slavnov-taylor operator background gauge transformations simple factors, compatibility aae gauge xing and, nally, covariance eq. (a.111) respect background gauge transformations. however system equations close (anti-)commutation relations particular faddeev - popov equations motion ( equations) derived requiring 38 involution system: ga() bb s() s(cid:18) bb(cid:19) = () cl bb + ab( + v)i(et)b ij = ca + aas bs bs = aaa 2caa aas bs bs abi(et)b j = ij( + v)j cl ca (a.118) although equations independent nl eqs. (a.111) sti, provide direct method eliminating ghost elds vertex functional. anti-commutation relation sti (2.5) aae (2.6) interesting, since implies following wti waa() gaas() s(cid:16)gaa() cl +(et)aa +(et)aa ij (cid:20)( + v)j r,ij"r r j + ( + v)j + r r j + r + w aa caa(cid:17) = i(cid:21) + j# + (r l) + j r + r + j r j ! + w aa (a.119) describe background gauge invariance abelian factors ga. eliminating abelian background gauge elds get waa() = 2baa (a.120) and, since l.h.s. x renormalization. linear quantum elds baa require new external source point easy check functional operators generates algebra space local integrated functionals, particular supply also following remaining relations ensures integrability system (in sense frobenius theorem). appendix b: renormalization nl equations section discuss renormalization nl eqs. (a.111) means algebraic technique special care problems ir divergences. fact, although renormaliza- tion nl equations present algebraic obstruction, sure 39 () cl bb(cid:19) = 0,  (f) = 0, sfwaa(f) waas(f) = 0, sf(cid:16)ga(f) cl hwa,(cid:16)gb cl (cid:20)wa,(cid:18) hwa,(cid:16)gaa cl n(cid:16)ga cl ca(cid:17) + gas(f) = 0, cb(cid:17)i (f) = (ef )abc(cid:16)gc cl bb(cid:19)(cid:21) (f) = (ef )abc(cid:18) caa(cid:17)i (f) = 0, ca(cid:17) ,(cid:16)gba cl cba(cid:17)o (f) = 0, bca(cid:17) ga(cid:18) bb(cid:16)ga(f) cl cc(cid:17) (f), bc(cid:19) (f), n(cid:16)gaa cl caa(cid:17) ,(cid:16)gba cl ca(cid:17) ,(cid:16)gb cl n(cid:16)ga cl cl cl bb bc bb cba(cid:17)o (f) = 0, cb(cid:17)o (f) = 0. (a.121) introduction non-invariant counter term introduce ir anomalies. particular analyze complete algebraic renormalization nl eqs.(a.111), look lower dimension terms. renormalization equations also studied book  recent paper . using relation among ba corresponding anti-ghost elds ca, introduce z nakanishi-lautrup brst variation massive ba = ba , sca z = ba z ir uv degree. massless ba anti-ghost elds: sca quantum extension nl equations orders gives ba = cl,a ba +hqa ba i2 2 , ba z = cl,a bz +hqa bz i1 2 (b.1) classical terms cl,a , cl,a ba bz specied eqs. (a.111). recursively assuming lower order breaking terms eqs. (b.1) order hn1 compensated means counterterms deduce ba i2 hqa 2 bz i1 hqa 2 = hnqa ba + o(hn+1qba), = hnqa bz + o(hn+1qbz ) (b.2) , qa bz qa local polynomials terms elds derivatives zero faddeev- ba popov charge. uv ir power counting, covariance faddeev-popov charges, possible candidates qa ba , qa bz qa bz = ab qa ba = ab z,3 z,1 w b +y aij z,6 a,1w b +y aij a,6 + ai j + ab + ai j + ab z,2 + ai z,7 ba a,2i + ai a,7 ba + aij z,8 ba + aij a,8 ba + ab + ab z,4 ij + aij + abd a,4 ij + aij z,9 cbcd + abd a,9 cbcd a,3 a,5 z,5 ij ij (b.3) (b.4) ai a,3 ir convergent ir degree ba coecients ya,, yz, constant. dangerous terms ai scalar elds massless (at least one them). nevertheless non-invariant counter terms ai ba a,2i, ba moreover obstruction occurs compensation breaking terms nl equations means local counter terms. next appendix see ghost equations (2.6) (a.118), possibility occurs suitable rotation among massless massive elds taken account order avoid ir divergences. remind presence non-linear breaking terms aij a,2i, ai elds. z,4 , abc z,9 , aij a,4 , abc a,9 a,3 introduce new feynman rules considered higher orders. appendix c: renormalization e aae appendix briey discuss renormalization functional equations ghost anti-ghost elds (2.6) (a.118). although main text underlined implication aae, faddeev-popov equation aae turn necessary compute ghost dependent counterterms. present discussion follows essentially lines proof absence anomalies faddeev-popov equation aae  paper t.clark . 40 using qap faddeev-popov equation aae higher order given ga = cl,c +(cid:2) qa (cid:3)1 2 , gaa = cl,c aa + 3 4 (c.1) left hand side eq. (a.118) cl,c cl,c aa given eq. (2.6). recursively, as- suming lower order breaking terms qa, qaa compensated means suitable counterterms order hn1 r.h.s. eq. (c.1) become 2 = hn qa + o(hn+1 q), 3 4 = hnqaa + o(hn+1q) (c.2) qa, qaa local polynomials terms elds derivatives faddeev-popov charge +1 -1 respectively. uv ir power counting, lorentz covariance faddeev-popov charges conservation, possible candidates qa, qaa (cid:2) qa (cid:3)1 qa = x ab qaa = x aab 1 1 cb + x ad 2 cbcccd + x ai 3 + x abs cb + x aad 2 cbcccd + x aai 3 + x aabs ,4 bs ,4 bs + x aai ,5 + h.c. (c.3) (c.4) 1 , x ai 3 , x abs x ab ,5 polynomials quantum elds constant coecients x ad totally antisymmetric tensors lie algebra g. follows consistency conditions derived commutation relations (a.121): ,4 , x aab , x aabs , x aai , x aai ,4 1 3 ga (x) gb (y) + gb (y) ga (x) = 0, gaa (x)gba (y) + gba (y)gaa (x) = 0, gaa (x) gb (y) + gb (y)gaa (x) = 0 (c.5) imply relations among coecients qa, qaa. well known (see details papers  ) breaking terms (c.3)-(c.4) removed means counterterms anomaly appears equations (c.1). but, although algebraic point view local counterterms cancel apparent breaking terms, sure counterterms introduce ir divergences. purpose check structure lower dimensional terms explicit decomposition (c.3)-(c.4), x ab verify corresponding counter terms could give ir problems. easy see dangerous candidates 1 , x aab 1 ir3(x) = ca lc.t. z k 1 a,bcb + ca k 2 a,bcb z + ca k 3 a,b(, )cb (c.6) ir degree ir 3. k 3 coecients constant represent mass terms massless ghost elds ca last term lc.t. a,b(, ) could depend scalars massless, otherwise . however ir3 necessary; fact ir power counting implies , ca qa ir1 = x ab 1,concb z , qaa ir3 = x aab 1,con cb z (c.7) 1,con, x aab 1,con eld independent constant parts polynomials x ab x ab index b runs indices massive ghost elds cb z . furthermore consistency conditions (c.5) impose constraint x aaa 1,con. case x ab 1,con 6= 0 corresponding counterterms (c.6) cannot introduced tree level action. however another solution found. use matrix gab introduced order remove anomaly terms (c.7), equivalently, x normalization conditions 1,con = 0, reducing free coecients x ab 1,con + x aaa , x aab 1 1 ca cb z (p2 = 0) = 0, ca z cb (p2 = 0) = 0, 41 ca cb (p2 = 0) = 0 (c.8) ensuring correct normalization properties massless ghost elds. well known ir problems arise radiative corrections mix massive massless elds. therefore anomalies functional equations ghost elds removed rotating anti-ghost elds. finally would like stress coecients x ab 1,con computed within bphzl scheme, consequence, zero normalization conditions (c.8) automatically satised. side choice normalization conditions physical elds (as standard model on-shell normalization conditions) might spoil (c.8) spurious anomalies (c.3)-(c.4) might appear. references  c.n. yang r.l. mills, phys. rev. d96 (1954) 191; t.d. lee c.n. yang, phys. rev. d98 (1955) 101; s. weinberg, phys. rev. lett. 19 (1967) 1264; a. salam, elementary particle physics, ed. n. svartholm (almqvist wiksells, stockoholm, 1968); s.l. glashow, nucl. phys. b22 (1961) 579; a.salam j. ward, phys. lett. 13b (1964) 168; j. schwinger, ann. phys. (ny) 2 (1957) 407;  n.n. bogoliubov d.v. shirkov, introduction theory quantized fields, interscience, new york, 1959; k. hepp, comm. math. phys. 2 (1966) 301;  h. epstein v. glaser, ann. inst. poincare 29(1973) 211 statistical mechanics quantum field theory (c. de witt r. stora, eds.), p. 501, gordon & breach, new york, 1971; t. hurth, ann. phys. 244, 340 (1995) ; t. hurth k. skenderis, nucl. phys. b541, 566 (1999) .  c. becchi, a. rouet, r. stora, comm. math. phys. 42 (1975) 127, ann. phys. (ny) 98 (1976) 287; c. becchi, a. rouet, r. stora, gauge eld models renormalizable models broken symmetries renormalization theory, edited g.velo a.s.wightman, d. reidel, pub. co.; i.v. tyutin, lebenev institute preprint n39 (1975).  c. becchi, lectures renormalization gauge theories relativity, group topology ii, les houches 1983;  g. bandelloni, c. becchi, a. blasi, r. collina, ann. inst. henry poincare xxviii, 3(1978)225, 285; c. becchi, a. rouet r. stora, renormalizable theories symmetry breaking field theory, quantization statistical physics, ed. e. tirapegui.  o. piguet a. rouet, symmetries perturbative quantum field theory phys. rep. 76 (1981) 1; o. piguet s.p. sorella, algebraic renormalization lecture notes physics mono- graphs, 28, springer-verlag berlin heidelberg, 1995;  w. zimmermann, comm. math. phys. 39(1974)81, local operator products renorma- lization quantum field theory 1970 brandeis university summer institute lectures, cambridge, mass. m.i.t. press references therein;  g. bandelloni, c. becchi, a. blasi, r. collina, comm. math. phys. 71 (1980) 239;  g. barnich, f. brandt, m. henneaux, commun.math.phys.174 (1995) 93, , commun.math.phys.174 (1995) 57 ; g. barnich, f. brandt, 42 m. henneaux, phys. lett. 346b (1995) 81,  references therein; g. barnich m. henneaux phys. rev. lett. 72 (1994) 1055, ;  k. aoki, z. hioki, r. kawabe, m. konuma, t. muta, prog.theor.phys.suppl. 73(1982)1;  l. baulieu r. coquereaux, ann. phys. 140, 163 (1982).  m. bohm, h. spiesberger, w. hollik, fortsch.phys. 34 (1986)687; w. hollik, renormaliza- tion standard model, precision tests standard electroweak model, advanced series directions high energy physics, vol.14, ed. p. langacker; w. marciano, ibidem;  f. jegerlehner, renormalizing standard model, in: proocedings 1990 theoretical advanced study institute elementary particle physics, boulder, colorado, ed. m. cvetic p. langaker, 1991, singapore;  p. langacker, standard electroweak model, precision tests standard electroweak model, advanced series directions high energy physics, vol.14, ed. p. langacker;  e. kraus, ann. phys. (ny) 262 (1998) 155, ;  h.p. nilles, phys. rep. 110 (1984) 1, h.e. haber g.l. kane phys. rep. 117 (1985) 75, a.b. lahanas d.v. nanopoulos, phys. rep. 145 (191) 87  r.a. flores m. sher, ann. phys. (ny) 148 (1983) 95; r. santos a. barroso, phys. rev. d56 (1997) 5366 .  h. georgi, s.l. glashow, phys. rev. d6 (1972) 429;  h. kluberg-stern j.b. zuber, phys. rev. d12 (1975) 467, phys. rev. d12 (1975) 482; g. thooft, nucl. phys. b33 (1971) 436; l.f. abbott, nucl. phys. b185 (1981) 189, acta phys.pol.12(1982); s. ichimose m. omote, nucl. phys. b203 (1982) 221; d.m. capper a. maclean, nucl. phys. b203 (1982) 413; d.g. boulware, phys. rev. d12 (1981) 389;  a. denner, g. weiglein, s. dittmaier, phys. lett. 333b (1994) 420, , nucl. phys.b(proceedings supplements), , nucl. phys. b440 (1995) 95;  p.a. grassi, nucl. phys. b462 (1996) 524;  p.a. grassi, renormalization standard model thooft-background gauge means automatic symbolic computation, ph.d. thesis, 1997, milan university;  m.t. grisaru, l.f. abbott, r.k. schaefer, nucl. phys. b229 (1983) 372; c.f. hart phys. rev. d28 (1983) 1993; a. rebhan g. wirthumer, z. phys. c28 (1985) 269;c. becchi r. collina, ;  w. marciano a. sirlin, nucl. phys. b93 (1975) 303; a. denner t. sack, nucl. phys. b347 (1990) 203; b. kniehl a. pilaftsis, nucl. phys. b474 (1996) 286;  p. gambino, p.a. grassi, f. madricardo, phys. lett. b454(1999)98 ;  g. bandelloni, c. becchi, a. blasi, r. collina, comm. math. phys. 67 (1978) 147; o. piguet, k. sibold, m. schweda, nucl. phys. b168, 337 (1980); w.a. bardeen, o. piguet, k. sibold, phys. lett. 72b, 231 (1977). 43  s.l. adler, phys. rev. d117 (1969) 2426; j.s. bell, r. jackiw, il nuovo cimento 60a (1969) 47; j.s. bell, r. jackiw, il nuovo cimento 60a (1969) 47; j. schwinger, phys. rev. d82 (1951) 664; w.a. bardeen, phys. rev. d184 (1969) 1848;  c. cabibbo, phys. rev. lett. 10 (1963) 10; m. kobayashi k. maskawa, prog. theor. phys. 49 (1972), 282;  a. pilaftsis, phys. lett. 435b (1998) 88 , a. pilaftsis, nucl. phys. b504 (1997) 61 ;  a. pilaftsis, phys. rev. d58 (1998) 6010 ;  p.a. grassi, nucl. phys. b537, 527 (1999) ;  g. curci r. ferrari, il nuovo cimento 35a (1976) 273; n. nakanishi i. ojima, co- variant operator formalism gauge theories quantum gravity world scientic lecture notes physics vol. 27, ed.world scientic, 1990 references therein.  j.h. lowenstein w. zimmermann, commun. math. phys. 44, 73 (1975), commun. math. phys. 46, 105 (1976), nucl. phys. b86, 77 (1975) j.h. lowenstein, comm. math. phys. 47 (1976) 53, nucl. phys. b96 (1975) 189; t.e. clark j.h. lowenstein, nucl. phys. b113 (1975) 109;  p. breitenlohner d. maison, comm. math. phys. 52 (1977) 11, comm. math. phys. 52 (1977) 39, comm. math. phys. 52 (1977) 55;  a. sirlin, phys. rev. d22 (1980) 971;  c. itzykson j.c. zuber, quantum field theory, mcgraw-hill book co., 1980, n.y.;  a. sirlin, phys. rev. lett. 67, 2127 (1991), phys. lett. b267, 240 (1991). m. passera a. sirlin, phys. rev. lett. 77 (1996) 4146, , phys. rev. d58 (19113010) 98 ; b.a. kniehl a. sirlin, , phys. rev. lett. 81 (1998) 1373  r.g. stuart, phys. rev. lett. 70 (1993) 3193; nucl. phys. b498 (1928) 97 ;  w. celmaster r.j. gonsalves, phys. rev. d20, 1420 (1979); j. papavassiliou, phys. rev. d41, 3179 (1990). j. papavassiliou a. pilaftsis, phys. rev. d54, 5315 (1996) ; j. papavassiliou, e. de rafael, n.j. watson, nucl. phys. b503, 79 (1997) ; n.j. watson, nucl. phys. b494, 388 (1997) . r. hauling, e. kraus k. sibold, nucl. phys. b539 (19691) 99, ;  s.j. brodsky h.j. lu, phys. rev. d51 (1995) 3652 .  s. weinberg, phys. rev. d118 (1960) 838;  j.f. donoghue, phys. rev. d19 (1979) 2772;  n.k. nielsen, nucl. phys. b101 (19173) 75; h. kluberg-stern j.b. zuber, phys. rev. d12 (1975) 467; o. piguet k. sibold, nucl. phys. b253 (19517) 85; e. kraus k. sibold, zeit. phys. c68 (1995) 331 ; e. kraus k. sibold, nucl.phys.proc.suppl. 44 51c (1996)81, ; r. hauling e. kraus, zeit. phys. c75 (1997) 739 ; r. hauling, e. kraus k. sibold, nucl. phys. b539 (19691) 99,  o.m. del cima, d.h. franco o. piguet, nucl. phys. b551 (1999) 813 ; p. gambino p.a. grassi, ;  p.a. grassi, t. hurth, m. steinhauser, practical algebraic renormalization, mpi/pht/89- 90, ;  g. degrassi, p. gambino a. sirlin, phys. lett. 394b (1997) 188 , p. gam- bino acta phys.polon. 27(1996)3671 ;  j.a. dixon, cohomology renormalization gauge theories, imperial college preprint-1977; comm. math. phys. 139 (19495) 91; w.a. bardeen, phys. rev. 184 (1969) 1848; b. zumino, chiral anomalies dierential geometry, relativity, groups topology ii, ed. b.s. dewitt r. stora, north holland, amsterdam (1984); r. stora, algebraic structure topological origin anomalies, progress gauge field theory, ed. hooft et al, plenum press, new york (1984); f. brandt, n. dragon, m. kreuzer, phys. lett. b231 (1989) 263; nucl. phys. b332 (1990) 224, 250; m. dubois-violette, m. henneaux, m. talon, c.m. viallet, phys. lett. b289 (1992) 361, hep-th/9206106; l. baulieu, nucl. phys. b241 (1984) 557; g. bandelloni, j. math. phys. 28 (1987) 2775; s.p. sorella, comm. math. phys. 157 (1993) 231; o. piguet s.p. sorella, nucl. phys. b381 (1992) 373;  j. wess b. zumino, phys. lett. 37b (1971) 95;  s. weinberg, phys. rev. lett. 43 (1979) 1566 references therein; s. weinberg, quantum field theory, vol. & ii, cambridge, university press, 1996;  j. dixon m. medrano, phys. rev. d22 (1980) 429;  w. zimmermann, comm. math. phys. 39(1974)81, local operator products renormaliza- tion quantum field theory 1970 brandeis university summer institute lectures, cam- bridge, mass. m.i.t. press,