0 0 0 2 b e f 8 2 3 v 1 0 0 8 0 9 9 / h - p e h : v x r usitp-99-06 hep-th/9908001 hagedorn transition, deconnement n = 4 sym theory bo sundborg1 institute theoretical physics box 6730 s-113 85 stockholm sweden abstract n = 4 super yang-mills theory supplies us non-abelian 4d gauge theory meaningful perturbation expansion, uv ir. calculate free energy 3-sphere observe deconnement transition large n zero coupling. thermodynamic behaviour found wide class toy models, possibly also including case non- zero coupling. transition also nd hagedorn behaviour, identied uctuations signalling approach deconned phase. hagedorn deconnement temperatures identical. application ads/cft correspondence gives connection string hagedorn behaviour black holes. 1e-mail: bo@physto.se 1 introduction large n discussions yang-mills theory thermal deconnement transition accompanied jump free energy order n 0 order n 2. conned phase consists hadrons glueballs, spectra narrow res- onances. models spectra like statistical bootstrap models string theory, often densities states rising exponentially energy, i.e. hagedorn be- haviour . hagedorn spectra give rise singular thermodynamics characteristic temperature boltzmann suppression high energy states compensated sheer numbers states. would natural hagedorn temperature deconnement temperature same. thorn  discussed possible alternatives seems question generic 4-dimensional gauge theory dicult handle. pisarski also argued second order deconnement transition innite n implies hagedorn spectrum . string theory, hagedorn behavior zero coupling, supposed relation even used model might happen hagedorn tem- perature , closed string theories dicult interpret true limiting temperature, since energy density never diverges . furthermore, vanishing eective temperature-dependent string tension hagedorn temperature naturally associated deconnement . still, explicit calculations covering full range below, close to, transition missing. actually demonstrate hagedorn deconnement temper- atures identical, thermodynamics critical temperature equally well described exponential density states mechanism binding otherwise free colour charges, requires large computational power simple models, studied present paper. n = 4 super-yang-mills zero coupling three-sphere simple enough explicit calculations, also smoothly related interacting theory. dimensionless coupling actual parameter theory conformal invariance. although perform explicit calculation theory calculations paper phrased terms much general class toy models, including free gauge theories adjoint matter spheres. asymptotically free theories calculation directly relevant limit small radius (implying small coupling). note zero gauge coupling understood paper meaning free dynamics, global colour neutrality constraint states. rationale constraint present nonzero coupling due gauss law compact manifold. thus ought kept taking smooth free limit. n = 4 theory particularly interesting ads/cft correspon- dence  used discuss gravitational string theory inter- pretations sym results, cf. sect. (7). strong coupling gauge theory correspondence used witten  extract information gauge 1 theory deconnement gravitational phase transition found hawking page . high low temperature limits weak coupling, intermediate temperatures, also discussed {$9803131$}. corrections strong coupling results sphere studied . basis corrections claimed hawking-page phase transition disappears small coupling , whereas result present paper similar phase transition also zero coupling. possible source discrepancy authors consider string corrections action metric, eects string spectra thermodynamics, maldacena conjecture ought automatically represented gauge theory calculation. contrast, high temperature expansion considered {$9907188$} seems consistent similarity strong weak coupling results nd. implications ads/cft correspondence relation hagedorn transition deconnement investigated dierent way {$9711200$}. always study large n limit gauge theories constituent states adjoint representation gauge group. essential ingredients connement, discrete energy spectrum positive energy ground state constituents. interactions among colour charges model except singlet constraint connement. makes model exactly calculable. hopefully results stable introduction small interaction terms. models considering slight generalizations singlet ideal gases space studied skagerstam , two-dimensional lattice gauge theories wilson action adjoint representation. crucial dierence makes us able directly identify hagedorn behaviour include uctuations around leading large n result phase transition. important feature model deconnement never take place level states, i.e. non-singlets taken account string language string breaking hagedorn transition. transition. instead, seems nite n leads density states approximately exponential, suciently high temperature discloses number constituent degrees freedom innite proportional n 2 1. appears string exclusion principle {$9804085$} work. perhaps general property deconnement. case, models explicit examples demonstrating thermodynamics colour neutral states may display deconned properties. paper organized follows. section (2) problem counting singlet states formulated solution found general spectra constituents. section (3) demonstrated hagedorn behaviour results state spaces2, grand canonical partition function close hagedorn temper- ature estimated. partition sums prime example, n = 4 sym s3, 2after completing work realized similar simpler toy models giving hagedorn behaviour discussed gao li {$9810053$}. however, simplied models impossible nd relation rst order large n transition. 2 calculated section (4). details n = 4 results used elsewhere paper, since found literature, write explicitly. next section (5) deals problem directly projecting full grand canonical partition function physical singlet states large n limit. technique use known (see example ), approxi- mate leading order result almost taken literally reference. also pointing role large n uctuations however establish main new result: systems study, deconnement transition accompanied hagedorn behaviour critical temperature. section (6) short discussion role unbroken symmetry center gauge group zn . section (7) connections made gravitational physics argue similarity present weak coupling results wit- tens results strong coupling  indicates one could also discuss black holes ads dual weak coupling theory. also argued ads black hole thermodynamics related hagedorn thermodynamics. finally section (8) state conclusions. 2 counting single trace operators let us assume constituent degrees freedom discrete energy spectra. temporarily disregarding colour degrees freedom singlet condition write partition sums b f constituent bosons fermions, terms energies eb,n ef,n states, b(x) = xn=1 f (x) = xn=1 xeb,n, xef,n, (x) = b(x) + f (x) dened x e e1/t . (1) (2) (3) (4) assume elds adjoint representation su(n), represented traceless hermitean matrices, gauge invariant states written products traces hermitean matrices, labelled one discrete constituent states. single-trace states |i1, i2, . . . , ini = tr(i1i2 . . . in) |i1i |i2i . . . |ini (5) play role bound states, singlet condition interaction consider. bosons fermions depending whether contain even odd number constituent fermions. trace, cyclical permutations constituent-state labels give rise bound state. cyclicity may 3 taken account thinking bound states necklaces constituent beads. nite groups general many relations traces. case single matrix, tr(a 1)(a 2) . . . (a n1) = 0 gives relation since sums powers eigenvalues traces powers a. large n limit su(n) two basic kinds relations survive: tra = 0 constituent state due tracelessness, tr2 = 0 pauli principle fermionic constituents . reason pauli principle eective squared constituents products involving fermions trace square forces multiplication identical fermion lie algebra components. cases fermions dierent lie algebra directions. bound state partition sum z(x) may obtained counting necklaces constituent states, weighting energy level corresponding boltzmann weight x, nally subtracting constituent partition sum sum two identical fermion constituents. fortunately, necklace problem special case class combinatorial problems solved polyas theorem . number bound states n constituents found partition sum (k)(b(xk) + f (xk))n/k, n > 2, (6) 1 n xk|n divisors n, called euler totient function. (n) number positive integers less n relatively prime n, (1) = 1 denition. summing numbers constituents obtain z(x) = (b(x) + f (x)) 1 2f (x2) + = b(x) f (x) 1 2f (x2) (7) (8) pn=1 pk=1 1 (k)(b(xk) + f (xk))n/k n pk|n logh1 b(xk) f (xk)i , k (k) order summation changed sum products k performed last line. rst three negative terms cancel unphysical traces single operators two identical fermions. 3 hagedorn transition one may see quite easily number states grows exponentially energy least two constituent states. n number factors inside trace, cyclicity relation becomes less less important large n give factor 1/n. neglecting factor number states involving two lowest energy constituents grows least 2n, energy ne2, e2 second lowest energy. therefore density states grows least 2e/e2. precisely, partition sums (8) lowest temperature singularities 1 = (xh) b(xh ) + f (xh ). (9) 4 close point may approximate z(x) log log, z(x) = d(n)xn xn=1 (10) (11) residue calculus obtain contribution asymptotic level degeneracy d(n) = dx xn+1 log 2 2i xn h dy yn+1 log 2 dx xn+1 log (12) (13) case spectrum integrally spaced. asymptotic density states hagedorn behaviour x = xh irrespective simplifying as- sumption. many dierent states easily excited close hagedorn temperature, eects identical particles bose fermi statistics vanishes singular behaviour temperature. using boltzmann statistics nd grand canonical partition function z(x) 1 n! xn=1 z(x)n = ez(x) 1 (xh x) (xh ) (14) close th. 4 n = 4 super yang-mills partition sum s3 results quite general, arguments section (5) establishing connection hagedorn behaviour deconnement small volumes depend details partition sums. nevertheless, special importance n = 4 sym include section explicit calculation free partion sums sphere, found elsewhere literature. readers interested details may skip section. due conformal invariance simple nd spectrum n = 4 sym three-sphere zero coupling. ambiguities eld theory coupled background curvature, although leading long distance behaviour xed equivalence principle. sym, ambiguity may xed asking scalars conformally coupled. one may take results spacetime s3 r conformal mapping {$9803131$}. generator scale transformations euclidean theory 5 mapped hamiltonian sphere. operators also related isomorphism conformal group identical spectra. conclude energies states sphere (of unit radius) given scaling dimensions operators spacetime. (in two dimensions mapping plane cylinder.) sphere, states gauge singlets gauss law constraint lack boundary. use general procedure nd bound state partition sum grand canonical partition function close hagedorn temperature. need constituent bose fermi partition sums. constituent elds, scalars, fermions gluons, respective scaling dimensions partition sums given f ield dimension f 1 3 2 3 2 2 (1 x)4(x) 6x 6x3 8x3/2 8x5/2 8x3/2 8x5/2 6x2 8x3 + 6x4 (15) factor (1 x)4 (x) arises counting possible derivative operators (conformal descendants). terms corresponding equations motion derivatives subtracted, since give rise trivial correlation functions3. gluon sum somewhat complicated write explicitly demonstrate procedure: 6x (1 x)4 2x4 (1 x)4 8x3 (1 x)3 . (16) three terms signify derivates six components eld strength, subtraction derivatives f f vanishing antisymmetry, nally subtraction derivatives equations motions bianchi identities (note denominator last term eectively includes derivatives three directions, subtract terms vanishing automatically antisymmetry). ready write partition sums free n = 4 sym limit n = : (k) 2k logh1 2 sy b (xk) + sy b (xk)2 sy f (xk)2i xk=1 3one may check, simply conformal scalar 2, subtraction gives (17) (18) (19) (20) sy b (x) = sy f (x) = 6x + 6x2 14x3 + 6x4 (1 x)4 16x3/2 16x5/2 (1 x)4 zsy b (x) = sy b (x) 1 2 sy f (x2) correct counting states. 6 zsy f (x) = sy f (x) (k) 2k xk=1 log"1 sy 1 sy b b (xk) sy (xk) + sy f f (xk) (xk)#. (21) bose fermi partition sums obtained keeping track whether states contain even odd number constituent fermions. note sum terms reproduces eq. (8). hagedorn temperature given lowest temperature singularity, found solving eq. (9). nd xh 0.072. furthermore, grand canonical partition function approaches (14) close th. calculations performed zero coupling, one may hope general toy models also capture essential ingredients interacting case, perhaps renormalization constituent spectra. 5 ideal gas singlet condition scale th set 1/r, inverse radius sphere, fundamental energy scale problem. thus th 0 space limit, seem get divergent free energy temperature! argument considering gauge singlet states breaks non-compact space, hand singlet condition ought make little dierence innite volume. really want consider non-singlet states non-abelian gauge theory. best going extremely sensitive turning interactions. instead, problem due setting n = . free energy zero coupling space well known, proportional n 2 1. go hagedorn temperature take large n limit way allows us extract di- vergent factors n 2. also compute quantities like free energy, scale simply n, rather bound state partition sum, certainly changes n due trace identities, much less regular fashion. write grand canonical partition function singlet constraint zsu (n ) dg exp xn=1 b(xn) n (gn) (1)n f (xn) n (gn)! xn=1 (22) g elements su(n) (g) character adjoint representa- tion. equation derived general way coherent state technique, . alternatively, one may check expression represents proper combinatorics, noting singlets identied acting su(n) trans- formations constituent states. enough keep track eigenvalues ri(g) representation matrices r(g). rotated partition sum bosons (1 + xekri(g) + x2ek ri(g)2 + . . .) qk qi=1 = qk det(1 xek r(g))1 = exp(cid:18)pk tr(cid:18) pn=1 xne k n r(gn)(cid:19)(cid:19) (23) (24) 7 projected singlet states integration group, using orthog- onality properties group characters (g). taking also fermion contribution account yields eq. (22). terms eigenvalues exp(ii) g adjoint character (g) = 1 + n xm=1 eim! n xn=1 ein! = n 1 + 2 xm<n cos(m n). (25) fact integrand depends eigenvalues simplies group integral integral eigenvalues 1 n ! r exp pn=1 n di 2 (cid:17)(cid:12)(cid:12)(cid:12) 2 sin(cid:16) ij 2 qi6=j(cid:12)(cid:12)(cid:12) qi=1 n (b(xn) (1)nf (xn)) 1 +pi,j 1 n pk=1 (cid:18)2k +pi i(cid:19)! cos (n(i j))!! . (26) (27) terms k 6= 0 sum functions encode dealing su(n) rather su(n)/zn . standard large n techniques discrete set eigenvalues may replaced eigenvalue density () = 1 n dn dn , 1 = z ()d. (28) (29) since dierent orderings eigenvalues related weyl reections enough consider single ordering, may chosen increasing, thus making positive. large n limit function (27) becomes irrelevant unless dealing sharply peaked eigenvalue distributions occur high temperatures. time neglect factor. nd partition function z(x) z es, (30) s = n 2rdrd ()kx(, )() + kx(, ) log(cid:12)(cid:12)(cid:12) 2 (cid:17)(cid:12)(cid:12)(cid:12) 2 sin(cid:16) pn=1 + 1 pn=1 1 n (b(xn) (1)nf (xn)), (31) n (b(xn) (1)nf (xn)) cos (n( )) (32) regarded eective action eigenvalue density. stationarity condition steepest decent estimate z gives integral equation 0 = p.v.z d( 1 2 cot 2 ! xn=1 (b(xn) (1)nf(xn)) sin (n( ))) () (33) 8 . (one get integral equation since satises additional integral constraint.) since equation translationally invariant -space 1/2 always solution, may others lower free energy, thus would appear break translational symmetry spontaneously. shall see below, almost happens high enough temperature, quite. identify transition point non-trivial solutions appear, prepare identication hagedorn behaviour, useful view eective action quadratic expression . regard kx : () kx() z kx(, )() (34) symmetric operator. then, modulo additional conditions , search minimum free energy becomes search lowest eigenvalue kx. transition point value temperature lowest kx-eigenvalue becomes degenerate. point easy nd fourier expanding kx-eigenvalue equation. kx-eigenfunctions found trigonometric functions: kxein = n kx1 = 0 (1 b(xn) + (1)nf (xn)) ein, n 6= 0 (35) (36) nd transition point x = xd = xh satisfying equation (9) determining hagedorn temperature. kx-eigenfunctions become degenerate constant solution in- dicate nature transition. require 0, eigenvalue density, also integrate 1. therefore, new kx-eigenfunctions acceptable such. instead, linear combinations () = 1 2 (1 + a1 cos() + a2 sin()) , a2 1 + a2 2 1 (37) minimizing solutions transition point. boundary solution set nd solutions () = sin2( + )/, closest new kx- eigenfunctions. apparently, transition becomes energetically possible density zero. side transition density still become negative, eigenvalue distribution gaps, density vanishes. solve case, involves new boundary conditions, direct approach integral equation (eq. 33) needed. kind boundary problem commonplace large n calculations . somewhat unusual feature equation (33) two-eigenvalue interaction non-trivial, whereas non-trivial single-eigenvalue potential familiar. fortu- nately, still mathematical theory kind problem . essentially, mathematical method consists multiplying integral equation (33) operator inverse rst, singular term, order get regular equation 9 fredholm type. equation either lacks solutions nite-dimensional solution space, may searched solutions original equation. higher, n > 1, fourier components non-singular term integral equation (33) exponentially small relative n = 1 term nite tempera- tures, go inverse powers n asymptotically high temperatures, least constituent density states asymptotically constant increasing4. reasonable neglect higher terms study approximate equations obtained replacing kernel kx(, ) k 1 x(, ) log(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12) 2 !(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12) 2 sin + (b(x) + f (x)) cos ( ) . (38) precisely mathematical problem solved . nd solution, instead, free energy (19) reference. also note misprint eq. f = log z transition reads f> n 2 2 (cid:18)(x) 1 +q(x)2 (x) log(cid:18)(x) +q(x)2 (x)(cid:19)(cid:19) + (x) (39) also give solutions eigenvalue densities cos( () = 0( ) 1 ) 2 1 sin2( 2 0() = 2 c) = 1 s1 sin2( 1 c)qsin2( 1 2c) sin2( 1 2), 0, || > c 1 (x) || < c (40) (41) (42) transition, solutions approximate problem agrees extreme cases exact solutions (37) exact problem. however expect qualitative approximate agreement transition. calculate eective action (32) transition also estimate free energy f< = (x) (43) together eqs. (39) signies rst order large n transition hage- dorn temperature. n 2 dependence high temperature phase agrees expectations deconnement, deconnement transition takes place hagedorn temperature, eqs. (39,43) still represent satisfactory state aairs. large n approximation eq. (27) give hagedorn behaviour. resolution puzzle main message. hagedorn decon- nement transitions identied, one go next order large 4this case free eld theory one spatial dimensions. 10 n expansion see hagedorn behaviour. scenario sketched string theory , see concretely natural appearance hagedorn behaviour large n eld theory. (the possibility behaviour discussed already thorn .) actually, although eq. (43) results leading es- timate eq. (27) subleading order 1/n give full n 0 contribution thermodynamics. fluctuations eigenvalue density give contributions order also taken account. th remarkably easy (and calculation, goal nd hagedorn thermodynamics). integral eigenvalue-density uctuations diverge th contribution integral uctuations eigen-directions cor- responding eigenvalues become degenerate low temperature solution th. integral uctuations given eq. (37) yields correction factor 1 (1 (x)) (cid:16)1 en 2(1(x))(cid:17) , (x) < 1 (44) partion function, diverges hagedorn transition large n limit taken approach th. otherwise, approach deconned phase fast smooth. integrals tell us innite number degrees freedom needed true phase transition, nite volume innite n needed. reservation complete agreement found eq. (14), course derived assuming innite n. 6 zn symmetry associated two phases model conned deconned phases basis n dependence free energy. reasonable, compared criteria. polyakov loop, i.e. wilson loop around compact imaginary time direction, order parameter deconnement. zn symmetry (the centre su(n) symmetry) acts multiplication root unity polyakov loop. thus loop vanishing expectation value conned phase, enjoys unbroken zn symmetry. deconned phase gets non-zero vacuum expectation value, due spontaneous breaking zn symmetry. using ads/cft correspondence polyakov loop studied strong coupling . simple formalism well suited calculation loop, alternatives. uctuation calculation unbroken zn symmetry essential get agree- ment hagedorn calculation conned phase. symmetry appears integration -translations, results two-dimensional integral uctuations, giving correct degree divergence. high temperature side similar check calculation. best judge 11 partition sum zn symmetry represented. eigenvalue den- sities (42) clearly break -translation symmetry, issue partition sum thought sum possible translated minima eective action uctuations around them, single minimum selected. sim- ple answer spontaneous breaking symmetry nite volume, even n large. satisfactory answer high temperature limit, conformal n = 4 sym theory innite volume limit, eventually leads support  equilibrium solu- tions eigenvalue densities (42) narrowing much overlap densities related zn transformations (dierent n function (27)). even nite volume sum always zn symmetric, behaviour allows decoupling uctuations around dierent zn -related minima, happen zn broken spontaneously. since high temperature phase thus smoothly connected phase spontaneously broken zn , makes sense describe deconned. 7 ads/cft motivated speculations yet good test ads/cft correspondence  weak coupling, cannot make strong predictions gravitational eects. however try use ads/cft dictionary, rst compare strong coupling results obtained via correspondence, second nd tells us dual gravitational theory, assuming correspondence holds also small hooft coupling g2n, means small string tension relative ads curvature. strong coupling witten  used ads/cft correspondence discuss large n phase transition nite temperature. leading order large n nds high temperature phase free energy proportional n 2 low temperature phase (temperature dependent part of) n 2 term free energy vanishes. precisely behaviour observe weak coupling. seems thermodynamics s3 smooth dependence coupling. case debate  whether phase transition coupling not, although explicit calculations extreme temperatures indicate smooth behavior, issue seem settled. wittens result obtained associating gauge theory behaviour gravitational phase transition ads heat bath ads black hole, found hawking page . course tempting identify yang- mills thermodynamics found similar black hole transition gravitational side, theory tensionless strings (zero hooft coupling). interpreted gravitational language n 2 dependence free energy translates ordinary 1/gn dependence black hole free energy. entropy would 12 give eective measure horizon area exotic black hole. n 0 corrections correspond hagedorn behaviour tensionless strings5, beyond hagedorn transition black hole equilibrium state. phase diagram proposed non-zero string tension {$9902058$}, arguments based black hole/string correspondence principle {$9612146$}. explicit calculation done vanishing gauge coupling, since n 0 corrections low temperature phase ought present independently coupling, mechanism could give general conrmation relation hagedorn spectra black holes. might seem strange string hagedorn transition could occur scale governed ads curvature rather string tension, important part hagedorn spectrum consists large strings, sensitive curvature tension. complete picture might await quantization strings ads5 s5 background ramond-ramond elds. 8 conclusions noted general mechanism large n theories, important whenever n 2 contribution free energy vanishes one side phase transition. side, uctuation give n 0 contribution diverges transition. done calculation explicitly free n = 4 super yang-mills theory three-sphere, quite general class toy models. large n phase transition nd kind deconnement transition, hagedorn behaviour conned phase identied low-temperature pre- cursor deconnement. new mechanism appears suciently general potentially apply physical theories. asymptotically free gauge theories s3 expect similar behaviour limit small radius since coupling vanish limit. wittens results strong hooft coupling limit n = 4 theory suggests vanishing coupling may necessary kind phase transition. still, large volume limit thermodynamics asymptotically free gauge theories qualitatively dierent since depend scale present n = 4. obviously great interest investigate case6. assuming ads/cft correspondence valid also small vanishing hooft coupling, transition likes hawking-page transition ads black holes, although string theory vanishing tension. n 0 correction calculated correspond hagedorn contribution ideal gas strings. 5their spectra governed curvature scale rather string scale. 6supergravity solutions could correspond nite temperature non-conformally invariant eld theories recently studied {$9906216$}. 13 work stimulated conversations u. danielsson h. hansson, gratefully acknowledged. also wish thank j. grundberg, u. lindstrom b. nilsson useful remarks. work nanced swedish science research council.