9 9 9 1 g u 2 1 v 5 1 0 8 0 9 9 / h - p e h : v x r isospin spin compositenesa bertfried fauser & heinz dehnen universitat konstanz fakultat fur physik fach m678 d-78457 konstanz e-mail: bertfried.fauser@uni-konstanz.de may 21, 1999 propose new method generate internal isospin degree freedom non-local bound states. seen motivated bargmannwigner like considerations, originated local spin coupling. however, approach purely group theoretical origin, emerges geometrical model. rotational part lorentz group seen mutate internal iso-group additional assumptions. bound states thereafter characterized either triple spinors (1, 2, ) pair average spinor gauge transformation (, r). therefore, triple considered isospinor. inducing whole dynamics covariant gauge coupling arrive isospin gauge theory lagrangian formulation. cliord algebraic methods, especially hestenes approach geometric meaning spinors, useful concepts development. method restricted isospin, served example only. 1 introduction composite systems extraordinary importance modelling physical sys- tems. using composites building blocks one build involved systems. however, exact treatment bound systems show dicult impossible general. two body problems usually solvable classical mechanics, proved cannot done general already three body conguration. moreover, three body, three degrees freedom, situation turns general chaotic. might called bound state problem. hand, possible design exact solvable models idealized situations contacts real systems. already luis de broglie suggested photon composite.1 bargmann wigner 2 derived locally coupled systems spins. story entered quan- tum eld theory via heisenbergs unied non-linear spinor eld theory, 3 took radical point start one fundamental spinor eld consid- ering (other) observable elds composed quantities. quite elaborate ato appear proceedings workshop lorentz group, cpt, neutrinos 26. 28. june 1999 zacatecas/mexico. 1 extended version non-linear spinor theory principally unobservable preon elds developed stumpf, 4 heisenberg bopp pupil, succeeded deriving, exact calculations, electro-weak interaction corresponding bosons quantum level composite elds including dynamics. however, due complicated quite involved compu- tations strong gravitational interactions resisted exact treatment. nevertheless, stumpf theory weak mapping fairly well applied approximations, n-particle wave functions known exactly. led fruitful calculations deriving qcd linearized version gravity successful application superconductivity including important fact symmetry breaking. criticism method, espe- cially tedious composite wave function calculations algebraic ill-dened behaviour, formulated in.5 method proposed paper relays, stumpf theory, extension bargmannwigner idea local spin coupling. since stumpf tried calculate non-local bound state wave functions exact solutions bethesalpeter like equations, surmount diculty simple geomet- ric postulate. hence, dynamic origin bound mechanism given. beside fact, also bargmannwigner local coupling mechanism proposed, see later, step puts bound state problem nutshell opens thereby study bound-state dynamics even details known exactly. much important non-abelian gauge theories like su(2) electro-weak su(3) colour qcd chaotic classical formulation. 2 geometry hestenes spinors main idea, proposed hestenes6 since 1966, formulate dirac theory representation independent. usual, old fashioned notation, e.g. bjorken drell, 7 diracs equations free eld written = 0. common interpretation look matrices matrix valued components four-vector ~. preconception one runs immediately diculties. spin indices , cannot considered characterize components space m1,3 (minkowski space) index does. so-called internal spin space, comment internal mean related to, introduced. denoting spin space s, one ~ element mixed tensor space (1) ~ = e m1,3 =< > . (2) 2 using ockhams razor, hestenes simply identied -matrices spinor representation matrices minkowski basis vectors. denoting half integral spinor representations 2 , give representation arbitrary xed basis {e} m1,3 spin-tensors 2 0 d0 1 1 (e) = 1 2 0 d0 1 2 = . (3) label, index! observe representation spaces include minkowski space. way, additional internal space needed. since -matrices constitute cliord algebra reals r, denoted r1,3, one following decomposition r1,3 = 1 m1,3 b v = , (4) b = m1,3 m1,3 space bi-vectors, tri-vectors v four-vector volume element. complexication achieved c r1,3 = c1,3 desired. decomposition clear multivector spaces invariant subspaces cliord-lipschitz group especially various pin spin groups, e.g.: spin1,3 mr mr. turning diracs equations representation free scheme, yields dirac-hestenes equation terms arbitrary basis {e} minkowski space e12 me0 = 0. (5) notations are: e12 = e1e2, = e r+ 1,3 even operator spinor. condition even reduces number degrees freedom correct value splits spin-tensor two parts = (s s)+ (s s), even part subalgebra. however since one interested spaces representation spaces, linear structure use. equation respects decomposition mass term vanishes, see.8 introducing = e12, arrive equation = 0. important thing is, algebra element obtains opera- tional interpretation. 1, i4 0 one gets 1 = 1, i4 = 2i4, j =< 0 >1 = < 0 >0 , (6) reversion antiautomorphism < . . . >1 projection one-vector part. give polar decomposition : = () 1 2 () 1 2 = 1 2 v, 3 (7) v cliord-lipschitz group. since spinors dened phase, extract duality rotation yvon-takabayasi angle v , hestenes interprets statistical.9,10 polar form = 1 2 v = 1 2 ei4 2 r. (8) r six degrees freedom (eight minus , ) element double cover lorentz group spin1,3, inducing lorentz transforma- tions vectors. dirac-hestenes spinor thus operational object, transforms reference object locally given ones. example j (x) = (x)e(x) = (x)ei4(x)r(x)er(x) = (x)ei4(x)l (x)e . (9) current density seen (x) times duality rotation times local (x) xed reference system {e}. inter- lorentz transformation l pretation starting point geometric composite model. 3 geometric model bound states 3.1 bargmann-wigner bound states recalling idea bargmann wigner, start free spinors. dynamical equations derived spin tensors? restricting ourself two particle systems, every rank two spin tensor decomposed irreducible parts using symmetric group. obtain 1 2 = (1 2)  (10)  (12) means (anti) symmetrization tensors. since 2 spin one-half representation, end supposed cary spin one triplet (symmetric case) spin zero singlet (antisymmetric case). concentrating symmetric case, give equations motion as11 1 ( m) () = 0. (11) expanding symmetric basis -matrices c, c = 1 )c, cc 1 = , leads decomposition 2 ( () = (c) + f ( c). (12) since four f six components, cannot independent. one nds abelian u(1) gauge theory f = = da (a ) = m2a . 4 (13) suitable gauge limit vanishing mass one arrives theory vacuum electrodynamics. spin zero particles spin 3/2 proca elds emerging third rank spin-tensors treated analogously. however, shown, e.g. gravitational forces cannot modelled way. also several diculties remain unsolved. finally remark, direct contact dynamics constituents composite. bargmann wigner assume simply dierential operator act every tensor rank. 3.2 non-local geometric bound states geometric composite model proposed, based hestenes interpretation dirac spinors. model also ad hoc sense, cures mentioned problems local bargmann-wigner states. given two dirac particles 1 2 forming non-local bound system, concentrate informations internal dynamics, try give dynamics entire bound system. propose: i) bound object shall charaterizable usual quantum numbers. ii) dynamics composites shall follow dynamics free constituents. consideration conclude following model: let (1, 2, ) triple spinors. spinors constituents reference spinor connected = 1/2 exp(i4/2)ri . assume small vector ~a satisfying ~x2 = 2~a+~x1. time average internal period ~a shall constant. since spins space-like separated, alignment. however discard reections, boosts assume rotations map spinors onto one another. introduce hence average spinor lorentz transformation r describes internal degrees freedom composite beside internal radial oscillations, boosts mutual internal reections. fact removes internal phase. one observes correspondence (1, 2, ) = (, r) (14) # 7 + 7 + 0 = 7 + 3 + (3 boosts + 1 radial), second line gives degrees freedom. reference spinor subjected change, freedom. 4 induced gauge theory derive covariant coupling r direct consequence geometric composite model. thereafter theory completed inducing 5 -1 r -a 2 r 1 figure 1: geometrical model non-local bound object described average spinor lorentz rotation r two constituents i. full action covariant coupling. curvature two-form kinetic eld energy term added turn local lorentz eld r dynamical one, consequently chosen boson. geometrical model derive exits lorentz transfor- mation connects two spinors i, see figure 1.: s2 = 1, s11 = 2, = s1. (15) inverse exists group structure. observe, also build square root restrict ourselfs compact part lorentz group (rotations). generally done spin directions light-cone, impossible here. hence dene r2 = s, r = r1. (16) introduce centre mass average spinor satises following two equations (which actually denes ) 1 = r, 2 = r1. (17) precisely include translations t~a also, dilute gas moderate temperatures particles usually far away another lock point like, internal vibrations important. deriving dynamics remember r(x) eld. fur- thermore, use free eld dynamics derive composite dynamics. starting dirac-hestenes equation inserting 1 = r, get 1e12 + 1e0 = 0 (r)e12 + m(r)e0 = 0. 6 (18) (19) using rr = 1 leibnitz rule yields (r(r) + )e12 + me0 = 0 summarized help covariant derivative := + r(r) de12 + me0 = 0. (20) indeed, r(r) considered vector eld. following hestenes 12 might introduce = 2r(r) obtain derivative r r = r/2(2r(r)) = 1/2 r. covariant derivative reads = + 1 2 , (21) coupling constant included = g . eld strength easily calculated usual computing commutator covariant deriva- tives, yields non-abelian su(2) covering group rota- tional part lorentz group, f =  = . symbolic notation written f = + 1 4 (22) (23) rst term structural equivalent abelian eld strength = su(2) second term non-abelian left regular action spin3 lie group generators. sort action seen constitute internal isospin geometric composite proposed above. full action theory written l = < (d + 1 2 ) + 1 4 f 2 >0 . (24) occurs now, geometrical composite model, using operational spinors, able derive su(2) gauge covariant coupling su(2) gauge theory inducing gauge eld dynamics. reversed statement would be, every gauge eld might seen internal motion. since compact groups used, internal degrees freedom due bound structures. approach compared purely gauge theoretic treatment daviau,13 shows clearly isospin acting dierent representations. remark single spinor necessary introduce reference spinor , un-evitable, due relative adjustments, two n- particle systems. possible account internal radial oscillatory motions approach, would gauge t~a. 7 since omitted boosts, however compact, bound state concept relativistic invariant, in-spite resulting theory is. considered elsewhere. geometric bound model accord general consider- ations linear forms multiparticle systems investigated in.14 furthermore explains factor 2 understood stumpf weak mapping formalism forced temporal gauge used.15,4 finally strong support given, gauge theories might arise always dynamical eects theories compound objects. acknowledgement rst author, b.f.,was partly supported dfg.