cern-th-99-219 su-itp-99/38 lbnl-44031 logarithmic unication symmetries enhanced sub-millimeter infrared nima arkanihamed, savas dimopoulos+, john march-russell department physics, university california, berkeley, ca 94530 theory group, lawrence berkeley national lab, berkeley, ca 94530 + physics department, stanford university, stanford, ca 94305 theory division, cern, ch-1211, geneva 23, switzerland abstract theories tev string scale sub-millimeter extra dimen- sions attractive picture logarithmic gauge coupling unication 1016 gev seemingly destroyed. paper argue contrary logarithmic unication occur theories. rationale unication longer gauge symmetry restored short distances, rather geometric symmetry restored large distances bulk away 3-brane. apparent running gauge couplings energies far string scale actually arises logarithmic variation classical elds (sets of) two large transverse dimensions. present number n = 2 n = 1 supersymmetric d-brane constructions illustrating picture unication. 9 9 9 1 g u 1 2 1 v 6 4 1 8 0 9 9 / h - p e h : v x r supported part doe grant de-ac03-76sf00098, nsf grant phy-95-14797 alfred p. sloan foundation. email: nima@thwk1.lbl.gov, savas@leland.stanford.edu, j@marchrussell.org 1 replacing desert bulk recently realized fundamental scales gravitational string physics far beneath conventional energies 1017 1018 gev. accomplished n spatial dimensions size r much larger fundamental planck/string scales ms. distances much larger r, weakness gravity understood gauss law, relates eective 4d planck scale fundamental scale via 2 pl rnm 2+n (1) original motivation bring fundamental scales close weak scale, order solve hierarchy problem . putting ms tev, radius r ranges mm n = 2 (10mev)1 n = 6. large dimensions conict experiment sm interactions conned 3-brane extra dimensions. perhaps surprising aspect framework that, despite profound modications physics sub-millimeter tev scales, experimentally viable, non-trivially surviving laboratory, astrophysical cosmological constraints . last year also seen growing realiza- tion large space extra dimensions replaces old ultraviolet desert new arena address outstanding mysteries standard model, origin avor absence fcncs , small neutrino masses , proton stability . dynamics bulk also plays important role early universe cosmology framework{$9811141$}. one important general lesson new, intrinsi- cally higher-dimensional mechanisms generating small parameters four dimensional theory, smallness guaranteed sym- metries low energy theory. instead, higher dimensional locality guarantee interactions elds separated extra dimensions suppressed. way, symmetries broken o(1) distant branes, breaking transmitted brane massive bulk elds, breaking exponentially small wall . another context, eect helps alleviate susy avor problem models wall wall susy breaking {$9810155$}. another example, proton decay suppressed quarks leptons slightly split extra dimensions . order go making framework compelling stan- dard picture string scale 1018 gev low-energy supersymmetry (susy) breaking, two important theoretical issues must addressed: radii extra dimensions large compared string scale? gauge coupling unication? 1 paper, focus issue gauge coupling unication , argue picture logarithmic gauge coupling unication may still emerge string theory low string scale large extra dimensions. see, provides another illustration way bulk mimic physics associated old desert. formal results discuss well known literature d-brane constructions gauge theories , although interested going beyond decoupling limit. wish point possible application results phenomenology. recently number papers addressing possibility running far string scale . running couplings string scale however enough, need reason couplings unify far string scale. challenging string theory, couplings usually unify string scale. argue new rationale unication far string scale enhanced geometrical symmetry large distances away 3-brane bulk. also clarify conditions couplings run string scale d-brane congurations n = 2 n = 1 supersymmetry. 2 logarithmic running infrared two remarkable features usual picture gauge coupling uni- cation supersymmetric extensions standard model: rst couplings unify all, second unify close string/planck scale. course, given precision couplings mea- sured, near miss unication string scales usually considered problem, zeroth order remarkable naive scales gauge gravitational unication close other. moment, ignore dierence gut planck scales, return point later. course, actually measured gauge couplings energies approaching gut scale; know measured strength gauge couplings 1 low energy satisfy, high accuracy, relation 1 (tev) = 1 0 bi 2 log(cid:18) mpl tev(cid:19) . (2) relationship possibly reproduced theory low string scale ms tev large extra dimensions? particular, wish reproduce picture logarithmic gauge coupling unication, opposed approaches gauge coupling unication power-law running discussed . 2 power-law unication . even power-law running explains couplings unify, explain unication appears happen close planck scale. put another way, suppose instead unifying 1016 gev, couplings found unify 108 gev; power-law running could still accommodate this. link unication scale gravitational scale eqn.(2) would wholly accidental. wish view link accident, therefore try reproduce eqn.(2) context theories large extra dimensions. course naively, hit (low) string scale ms, cant continue run past tev scale using rges 4-dimensional eective eld theory, source uv logarithm magnitude log(mpl/ms). particular, scattering experiments performed ms longer see gauge theory brane decoupled full set string modes bulk degrees freedom, sense speaking usual qft running scales. however, usual mpl exist physical scale; set size bulk. units ms = 1, mpl vbulk. so, gauge coupling brane logarithmic sensitivity volume bulk, hope correct magnitude logarithm available. notice source logarithm picture infrared eect. conditions quantities brane depend size bulk {$9812093$}? clearly, brane must couple light elds propa- gate bulk order sensitivity volume extra dimensions. gravity one model-independent eld must propagate n large extra dimensions. may light elds well, propagate large dimensions. let us collectively refer light bulk elds . since branes act coherent sources , set prole bulk point source directions transverse source branes propagates in. precise nature dependence brane quantities volume bulk depends propagators dimensions: > 3, greens functions fall r2t power suppressed sensitivity vbulk. = 2 propagator logarithm precisely looking for. finally, = 1 power ir divergences (which interesting physical consequences see e.g. {$9906064$}), interest us here. thus lead consider theories light elds eectively propagate two transverse dimensions. simplicity, rest paper assume two large dimensions, although emphasize necessity. picture summarized fig. 1. gauge coupling brane (evaluated cuto ms) vacuum expectation value bulk eld smeared region size ls = 1 around brane (as consequence non-trivial form-factor 3 others act sources bulk r us)( = exp(( us) ) us mm figure 1: picture running infrared. gauge coupling brane determined value bulk eld evaluated position brane. branes bulk distance r >> 1 away act sources , transverse co-dimension relative source brane 2, value brane logarithmically sensitive r. principle, logarithmic prole mimic eld theoretic running energy scale rm 2 far string scale. brane): 1(ms) = e(us). (3) however, presence branes far away bulk modify value evaluated brane compared value 0 asymptotically far away; (4) (5) c 2 two extra dimensions, r2ms mpl, e(us) = e0 log(rms). log(rms) = log(cid:18)mpl ms (cid:19) , therefore correct magnitude logarithm weak grav- itational scales indeed present theory. fact, two large extra dimensions, phenomenological constraints tight enough force ms least 50 tev. then, logarithm log(mpl/ms) closer desired log(mgu /tev), although accurate predictions must course also take account usual qft running mz ms. another natural possibility distant branes maximally removed us extra dimensions, r somewhat smaller. note restricted total n = 2 large dimensions gravity propagates. instance, suppose n = 4 large dimensions, located intersection two orthogonal 5-branes. fields 4 live 5-brane propagate eectively 2 large dimensions vary logarithmically. proles two 5-branes identical expect obtain logarithm 2 log(rms) log(mp l/ms), used 2 . clearly idea generalizes n = 6 extra dimensions well. p l r4m 6 fact logarithmic variation enough however. order reproduce correct running gauge coupling, coecient c eqn.(5) must equal function coecient gauge theory localized brane. rst sight, equality seems unlikely. all, c determined way distant branes couple light bulk elds; related function gauge group localized wall? seems require miracle. 3 ir running n = 2 d-brane construc- tions precisely miracle is, however, well known occur stringy brane constructions gauge theories 8 supercharges. simple example provided gauge theories living d3 branes probing geometry parallel d7/o7 congurations {$9604041$}. (see fig. 2) let d7/o7 planes 1,..,7 directions d3 brane 1,..,3, dene w = x8 + ix9 labeling space transverse 7 branes. specically, put o7 plane w = 0, place 4 d7 branes wi (i = 1, .., 4). 4 d7s, total rr charge tension d7/o7 branes cancel, |w| , bulk elds approach constant asymptotic values; particular complex coupling = + ie type iib string approaches ie() innity. now, put single d3 brane w. conguration leaves 8 supercharges invariant, resulting gauge theory living d3 brane n = 2 four dimensions. branes sit top other, resulting gauge theory living d3 brane sp(1) = su(2), n = 2 gauge theory, vector multiplet coming 3-3 strings 4 massless hypermultiplets 3-7 strings. theory conformal; one loop beta function coecient b = 0. statement counterpart long-distance gravity point view: wi = 0 rr charges tensions branes cancel orientifold, variation bulk elds transverse space. suppose move f d7 branes far away, i.e. |wi| = r ls. resulting gauge theory (4 f ) hypermultiplets beta function b = f . tensions rr charges longer cancel locally, variation light bulk elds, although course asymptotically |w| r elds approach xed values innity. straightforward calculate prole set conguration 7 branes. fact interested 5 =x + ix8 9 1 2 3 d7 sources | |= r>>l d3 brane probe 4 =0 d7 & o7 sources - ~mm figure 2: n = 2 susy example bulk sugra equations re- produce (3+1)-d qft holomorphic gauge coupling running probe d3 brane located w. source d7 branes located positions wi w = x8 + ix9 plane, o7 orientifold plane located w = 0. long distances r total rr charge tension d7/o7 branes cancel variation bulk elds. gure moved f = 3 d7 branes far away d3 o7 brane, d3-brane gauge theory perspective 3 n = 2 hypermultiplets gain large mass = rm 2 . long-distance behavior away branes (i.e. logarithms), full f theory computation {$9809124$} needed purposes. result nd (w) = () + 2 4 xi=1 log(w wi) 4 log(w)! . (6) fact directly follows fact seven branes act vortex solutions axion = ( ). result precisely matches expect eld theory running gauge theory hypermultiplets mass wim 2 . amazing thing course result long- distance gravity theory (which valid |wi| ls) reproduces naive extrapolation eld theory running, despite fact eld theory description valid |wi| ls. happen? classical supergravity calculation re- produce (quantum) running gauge theory? classical gravity full f -theory result non-perturbative correction result easily extracted. negligibly small theory fundamental coupling order usual gut coupling. 6 eects equivalent quantum gauge theory eects consequence closed/open string duality string theory: world-sheet represents tree-level closed string exchange well separated branes also interpreted, via re-labeling 1 2 string worldsheet, 1-loop open string diagram states branes correspond strings stretched branes. illustrated fig. 3. however, alone enough explain miracle. long distances, tree- level closed string diagram indeed well approximated supergravity, closed/open duality tells us equal full one-loop open string calculation, sums lowest string excitations (which eld-theory degrees freedom) well massive open string excitations whose mass depends ms. order eld theory gravity calculations agree, must sum massive string exci- tations gives corrections . case theories lightest stretched string states preserve 8 supercharges, fact guaranteed bps considerations . lightest states bps states mass (ns-ns) charge linearly increasing string length (m = q). supersymmetry multiplets bps states ll-out n = 2 rep- resentations, excited strings oscillator contributions mass bps (m > q) group n = 4 multiplets, therefore correct . notice crucial eld theory superconformal origin moduli space |wi| = 0, moving branes away non-zero |wi| soft breaking superconformal symmetry: heavy hypermultiplets mass |wi|m 2 act regulators low energy eld theory, eld theory nite itself. ordinarily, low-energy eld theory computations logarithmic divergences cuto softness string theory string scale. able ignore string oscillators, better eld theory yields nite answers itself. expression eqn.(6) valid two transverse dimensions, x8,9 d7/o7 planes non-compact. realistic models interested compactifying two transverse dimensions large size r order reproduce usual 1/r2 law gravity long distances, let us consider happens model two transverse dimensions 7 branes compactied large torus equal radii r. first note obstruction compactication since total rr charge tensions 7 branes cancel. simplicity, put d3 brane origin, o7 w = wo d7s w = wdi. enforce periodic boundary conditions including (same sign) image charges o7 (d7i)s located (m + in)r + wo(di) m, n integers. important check eect image charges small perturbation top seen non-compact limit. must case long o7/d7s suciently far edges torus, i.e. long 7 brane source brane 2 1 1-loop diagram massive stretched open string state = rm 2 str closed string tree exchange well approx. sugra r>>l str figure 3: general picture describing duality 1-loop open string tree-level closed string diagrams. worldsheet coordinates string 1 2. 1 taken worldsheet time coordinate diagram represents exchange closed string state brane source brane bulk. separation r branes large rs 1, amplitude well approximated (classical) bulk supergravity solution presence brane source. hand, 2 taken worldsheet time coordinate diagram represents 1-loop contribution massive stretched open-string 2- point function brane-localized theory. special cases (described text) zero-mode stretched string state contributes, higher string oscillator states canceling, usual qft beta-function reproduced. 8 |wo|/r,|wdi|/r 1. indeed, exact expression evaluated position d3 brane (0) = () + 2 4 xm,n= xi=1 log + + wdi r ! . r + + wo (7) term = n = 0 piece already non- compact limit, trivial taylor expand remaining contribution nd shift (8) (0) = cxi r !4 |wdi| (cid:18)wo r (cid:19)4 c o(1) numerical factor. expect correction hold realization logarithmic running scenario, since takes account correct green function compact space. already, (|w|/r) 1/3 correction beneath percent level irrelevant potentially realistic model given accuracy sm couplings measured. also instructive consider happens one transverse dimensions compactied circle radius r. distances |w| r, eectively one transverse dimension, varies linearly |w| rather logarithmically. simply reected eld theory: 3-7 strings wind n times around compact dimension, giving tower (bps) winding states masses n/r fundamental hypermultiplets su(2) gauge group. including eect entire tower states changes logarithmic power-law running eld theory. course eld theory must include running states, states lighter uv cuto |w|m 2 . however, excited string oscillator states non-bps form eective n = 4 susy multiplets. cases string excitations make contribution coupling renormalization, eld theory calculation, keeping eld theory states lighter eld theory uv cuto, despite fact cuto far string scale. example illustrates indeed possible eld theory run- ning uv exactly reproduced logarithmic variation bulk elds ir. however, two important issues addressed moving towards realistic theories: crucial n = 2 susy? n = 1 models property? enough reproduce correct running couplings; rationale gauge couplings appear unify mpl? 9 latter question quite serious address rst. easy see usual argument unication string theory must lost picture discussing. standard reason unication single eld, dilaton, whose vacuum expectation value sets gauge couplings gauge group factors, enforcing equal gauge couplings string scale. present case low string scale, gauge couplings sm gauge groups living wall set single bulk eld , matter sources has, gauge couplings still guaranteed unify string scale, tev! moreover, cant branes, sm gauge group realized, signicantly separated bulk since would lead e.g., massive (3, 2) states su(3) su(2). thus cannot realize dierent values low-energy sm gauge couplings evaluating single bulk eld dierent points bulk. obvious way around dierent gauge couplings given vacuum expectation values dierent bulk elds i. unication? clearly new rationale needed. 4 unication symmetries bulk give example n = 2 theories gauge couplings unify rationale unication geometric symmetry brane congu- ration far ir. based hanany-witten {$9611230$} construction n = 2 theories briey review here. simplest set two ns5 branes, lling 12345 localized x7,8,9 = 0, one located x6 = 0 x6 = l. suspended nc d4 branes located x4,5,7,8,9 = 0 lling 123 spanning x6 = 0 l. absence ns5 branes, gauge theory living d4 branes (4+1)-d gauge theory 16 supercharges. boundary conditions d4 branes ending ns5 branes reduces susy 8 supercharges, long distances compared l theory (3+1)-d gauge theory 8 supercharges, n = 2 u(nc) gauge theory. (3+1)-d gauge coupling given reduction (4+1) (3+1)-d 1 (3+1) = l1 (4+1) = lmss 1. (9) moving positions d4s corresponds moving along coulomb branch (adjoint higgsing) u(nc) gauge theory. suspending semi-innite nf d4 branes ns5 branes, located x4 + ix5 = vi, = 1, .., nf adds nf hypermultiplets mass 2 |vi|, coming 4-4 strings stretching semi-innite nite length d4 branes. d4 branes ending ns5 branes tension therefore bend ns5 brane x6 direction. end-points d4 branes 10 three dimensional, co-dimension 2 inside ns5s. therefore expect bending logarithmic. well known {$9809124$} bending encodes function n = 2 gauge theory. see physically, imagine rst attaching nc semi-innite d4 branes either side ns5 branes x4,5 = 0 (similar picture fig. 4). clearly, force ns5 branes cancel left right, bending ns5 branes: let us denote distance ns5 branes l0. reecting non-bending ns5s, n = 2 u(nc) gauge theory 2nc hypermultiplets, conformal. consider moving semi-innite d4s away origin; simplicity move nc ones left nc nf ones right distance r away. resulting gauge theory near x4,5 = 0 n = 2 u(nc) nf hypermultiplets, one-loop beta function b0 = (2nc nf ). forces ns5s longer cancel locally, bend. however, distances r, net bending cancel still asymptote parallel distance l0 apart. sensibly ask distance l ns5 branes, x4,5 = 0, function asymptotic distance l0 r; answer l = l0 (2nc nf )s 2 log (r/ls) . (10) easy understand sign dependence nc, nf above: d4s pull ns5s, closer x4,5 = 0; d4s ns5s pull inward amount proportional nc d4s outside pull outward nf , net pull proportional (2nc nf ). gauge theory x4,5 = 0 varies r using relation eqn.(9), nd value gauge coupling (3+1) = 1 1 (2nc nf ) 2 log (r/ls) . (11) precisely running expected keeping eld theory states. qft language, energies far rm 2 theory conformal coupling doesnt run, value given s. beneath mass (2nc nf ) hypermultiplets, theory runs exactly according eqn.(11). again, (2nc nf ) d4 branes moved away act regulators theory left behind. long-distance, gravity point view serve ir regulators, canceling variation bulk elds asymptote well-dened values deep ir. gauge theory point view, low-energy theory embedded inside softly broken superconformal theory; massive hypermultiplets coming distant d4s regulate low-energy theory, superconformality full theory ensure well-dened value gauge coupling deep uv. 11 l 0 l 0 l 0 45 789 6 su(3) su(3) su(3) . . . . . . ns5 1 ns5 2 ns5 3 ns5 1 figure 4: toy n = 2 theory unication far string scale based hanany-witten set-up. thick lines ns5 branes thin ones d4 branes. 6 direction compactied circle, indicate periodically repeating conguration. gauge group su(3)3 hypermultiplets transforming (3, 3, 1) + (1, 3, 3) + (3, 1, 3). ns5s equally spaced three gauge couplings identical. forces ns5s due d4s cancel locally bending ns5s. present toy example unication. compactify x6 direction circle , place 3 ns5s equally spaced circle fig. 4. supersymmetric limit, forces ns5s could place relative spacing please, moment let us place symmetrical arrangement. ns5s suspend 3 d4 branes. theory n = 2 su(3)3 hypermultiplets (3, 3, 1) + (1, 3, 3) + (3, 1, 3) representation. particle content n = 2 version trinication. limit d4s sit x4,5 = 0, forces ns5 cancel bend. again, reecting this, n = 2 theory conformal. let us take one d4s ns52,3 two ns53,1 distance r away fig. 5. resulting gauge theory origin gauge group su(3)su(2)u(1), hypermultiplets (3, 2, 0)+(3, 1,)+(1, 2,) representation. qualitatively similar one generation mssm, ex- cept hypercharges wrong theory n=2. nevertheless, ask gauge coupling unication toy world. forces ns5s longer cancel locally bend locally fig. 5. how- simplicity, compactify spatial dimensions. even though recover 4d gravity long distances, allows us clearly illustrate picture gauge coupling unication far string scale. 12 l 0 l 0 l 0 su(3) su(2) . . . l 3 l 2 u(1) l 1 . . . r ns5 1 ns5 2 ns5 3 ns5 1 figure 5: moving d4s distance r away leaves su(3) su(2) u(1) gauge group living remaining branes. forces ns5s longer cancel locally bend. see l3 < l2 < l1, g3 > g2 > g1. ever, distances much larger r, splitting d4s resolved ns5s atten continue equally spaced. know bending precisely reproduces eld theory running models. question deep uv value gauge coupling. arranged ns5s equally spaced deep ir, eld theory corresponds boundary condition couplings unify large mass scale rm 2 . rationale uni- cation scale far string scale geometrical z3 symmetry brane conguration large distances. usual picture uni- cation invokes enhanced symmetries short distances, rationale unication enhanced geometrical symmetry brane construction viewed large distances bulk (fig. 6). notice model realizes general possibility mentioned earlier evading equality gauge couplings string scale. distances larger radius s1, see two large dimensions x4,5. three gauge couplings su(3) su(2) u(1) indeed given values three bulk elds corresponding inter-ns5 brane distances, interpretation gives us geometric rationale unication. ns5 branes placed symmetrically around cir- cle? fully answer question address susy breaking; nevertheless, least state reasonable dynamical assumptions generate desired outcome. susy broken branes, bulk still highly supersymmetric, expect 13 l 0 l 0 l 0 . . . r . . . ns5 1 ns5 2 ns5 3 ns5 1 figure 6: conguration fig. 5 viewed afar. ns5s atten z3 geometrical symmetry original brane conguration regained large distances bulk. provides rationale apparent unication gauge couplings scale much higher string scale brane bending remain unchanged. hand, forces ns5 branes, z3 symmetric conguration least extremum energy; need extremum local minimum. amusing think experimental signatures toy model. since gauge theory becomes eectively (4+1)-d energies l1,there kk excitations scale. continue get log (as opposed power law) running? reason 16 supercharges theory d4s broken 8 supercharges boundary conditions imposed ending ns5s. (3+1)-d language, started n = 4 particle content n = 2 language consists vector multiplet v hypermultiplet adjoint representa- tion. boundary conditions free v xed x6 = 0, l. projects zero mode leaves v , massless spectrum n = 2. massive modes group n = 4 multiplets, therefore make contribution function. three dierent kk towers su(3), su(2) u(1) factors, corresponding three strips ns5s. kk masses come ratio m3 : m2 : m1 = 3 : 2 : 1, (12) would smoking-gun signature framework unication world. 14 5 n = 1 models turn issue whether n = 1 models constructed eld-theory running reproduced supergravity. general set rules guaranteed happen, present class models work. first all, good place look brane constructions n = 1 theories superconformal origin moduli space. superconformality guarantees eld theory calculation running nite without requiring string theory cut o, least hope string oscillators ignored tree-level close string/1-loop open string comparison. perhaps simplest possibility consider orbifolds n = 2 models. indeed, orbifolds hanany-witten construction considered {$9708134$}. dening u = x4 + ix5 v = x8 + ix9; zm orbifold considered {$9708134$} u u, v 1v = 1. suspending nm d4s ns5s, action orbifold group zm chan-paton indices u(nm) gauge group 1a, = diag(cid:16)1n , 1n , , 11n(cid:17) . (13) resulting theory n = 1 su(n)m theory chiral content given (n, n , 1, , 1) + cyclic permutations. lifting conguration theory, ref.{$9708134$} demonstrates explic- itly bending ns5 branes reproduces beta function n = 1 theory. wish observe seen general grounds suggests perhaps wide class n = 1 models feature. nd convenient add regulator branes system ensure zero asymptotic bending ir niteness uv. present case, add nm semi-innite d4s ns5 branes orbifold. resulting n = 1 theory orbifold nite n = 2 su(nm) theory 2nm hypermultiplets, easily seen superconformal n = 1 theory. now, move regulator branes away u = 0, takes away orbifold xed point (of course move d4s images together, move groups m). ask prole bulk elds set regulator branes. crucial point since away xed point, cant act sources twisted sector elds, therefore set exactly prole conguration orbifold! therefore, supergravity part calculation unmodied. hand, well known {$9802183$}, correlation functions orbifolded eld theory (the daughter theory) agree theory orbifolding (the par- ent theory), level planar diagrams, re-scaling factor ||l l number loops, || = order 15 discrete orbifold group. result, together fact super- gravity calculation unaltered orbifold, allows resulting n = 1 theory inherit equality supergravity bending eld-theory running n = 2 theory, show. (we also note case branes moved away xed point, gauge theory running still reproduced, least n = 2 case {$9811141$}, bulk supergravity equations.) first all, gauge couplings g2 p g2 parent daughter theories related g2 = 1 g2 p . (14) note implies thooft couplings theories identical. easily seen moving n branes (together images) away origin. since branes away xed point, local way distinguish daughter theory parent theory brane conguration. daughter theory point view, su(n)m group higgsed single su(n), gauge coupling 1/g2 d. gauge conguration parent theory higgses su(nm) su(n)m gauge coupling 1/g2 p. gauge coupling factor su(n)m must exactly su(n) daughter theory, factors group parent theory interpreted mirrors daughter gauge group. therefore, must 1/g2 2 eqn.(14) follows. 1 = m/g2 2 = 1/g2 1 = 1/g2 now, know gauge coupling parent theory runs ir according beta function bp 1 g2 p = 1 p(0) g2 bp 82 log(r/ls). (15) since bending unchanged orbifold, also know daughter theory (16) g2 = d(0) g2 bp 82 log(r/ls). order reproduce eld theory running daughter theory must beta function coecient daughter theory bd satises bp = mbd. immediate consequence orbifold inheritance results quoted above. particular, one-loop beta function diagrams planar, beta function factor daugh- ter theory bd related parent theory bp bd = bp (17) trivial see present case: bp = 2nm bd = 2n. 16 suggests correct running obtained wide class n = 1 theories. one starts n = 2 models supergravity guaranteed reproduce eld theory running, orbifolds theory n = 1. regulator branes moved away orbifold xed point, n = 1 theory inherit equality supergravity eld theory running n = 2 theory. another possibility supergravity reproduce n = 1 running, mismatch comes complete su(5) multiplets, is, mismatch identical 1 1,2,3. would preserve gauge coupling unication. easy construct toy example works way. going back hanany-witten set up, add nf parallel d6 branes ns5 branes. d6s 123789, n = 2 susy still preserved 4-6 strings give nf hypermultiplets. bending ns5 branes still reproduces -function eld theory, contribution nf hypermultiplets supergravity description understood follows: d6 branes largest objects system set gravity dilaton prole 456 space transverse them, d6s sit origin. transverse space, ns5s plane 45, extremizing ns5 brane action gravity/dilaton prole d6 brane causes logarithmic bending 6 direction, correct coecient equal nf contribution nf hypermultiplets. consider rotating d6s parallel ns5 branes, i.e. 123457. simple check conditions supercharges imposed brane conguration, discover n = 1 susy left unbroken. particle content still n = 2 theory, superpotential interaction adjoint vector multiplet hypermultiplets hh switched o, interactions respect n = 1. conguration, however, d6 branes bend ns5s 6 direction; parallel them! nc d4s ending ns5s still bend inward 2nc, bending proportional 2nc function still (2nc nf ). therefore supergravity reproduce eld theory running case. however consider inserting nf d6s pair ns5s trinication model previous section. su(3), su(2) u(1) factors nf extra hypermultiplets added, whose contribution reected ns5 bending. extra contribution eld theory beta function nf gauge group factors, unication preserved. note n = 2 conguration d6s placed ns5s compact 1 xed radius, exactly bending induce. n = 1 set-up, however, cause bending included. 17 6 physical couplings threshold corrections far focused analogue 1-loop running gauge coupling coming ir. higher-order corrections? actually computing logarithmically enhanced contribution holomorphic coupling low energy susy gauge theory. course, precise way brane thickness regulates value gauge coupling brane gives threshold correction matching low-energy theory. however, corrections due local physics close brane, string coupling weak, logarithmically enhanced size bulk. expect important e.g. (unknown small) mssm threshold corrections. therefore, 1-loop expression excellent approximation holomorphic gauge couplings low-energy theory. course, physical gauge couplings; physical couplings determined re-scaling elds low-energy theory go back canonical normalization {$9707133$}, given shifman-vainshtein relation 1 g2 ph + 2t2(a) 82 log (gph) = 1 g2 h xi 2t2(i) 82 log (zi) , (18) zi wavefunction renormalization ith matter multiplet low-energy theory. eld theory, higher loop running coupling contained log(gph) log(zi) terms above, giving nsvz -function. case, expect zi determined vacuum expectation value logarithmically varying bulk eld zi = 1 ci 82 log (r/ls) , (19) ci constants coming supergravity solution. know whether miracles guarantee expression reproduces gauge theory result, although since z holomorphic seems doubt- ful. nevertheless, log(zi) enters physical coupling, corrections order magnitude two-loop running eld theory, also small. 7 discussion seen correct eld-theoretic running couplings may naturally reproduced logarithmic variation light elds deep ir. however, new rationale unication near 4-d gravitational scale required. presented toy model unication linked geometric symmetry brane conguration deep ir. correspondence uv eects gauge theory ir eects gravitational 18 theory gives fascinating re-interpretation learn rges. normally think limited experiments low energies, renormalization group allows us extrapolate couplings much shorter distances, providing indirect window remote realm. toy examples illustrate sometimes interpretation misleading. fundamental short distance need remote all, could even low tev. hand, conned 3-brane, probe large distances transverse space away brane. examples, rges, reinterpreted result logarithmic variation bulk elds, provide indirect window new remote realm millimeter removed extra dimensions. old picture, world look asymmetrical large distances symmetries emerge short distances. new picture, world close brane looks asymmetrical symmetries emerge look large distances bulk. comment passing ideas presented also used provide controllable power-law unication one transverse di- mension. uv sensitivity usual power-law unication becomes ir sensitivity picture, since ir physics well-determined given model controlled. finally, asymptotically free gauge theories, used generating energy scales much smaller uv cuto dimensional transmuta- tion. gauge coupling becomes strong scale exponentially smaller cuto interesting physics happens. standard theories large string scale, expect susy gauge theory goes strong triggers susy breaking far beneath string scale, stabilizes exponentially large hierarchy electroweak string scale. similar phenomenon principle occur low string scale large extra dimensions. suppose non-asymptotically free gauge group living collection branes. then, bulk eld setting gauge coupling becomes strong exponentially far away bulk. dimensional transmutation bulk naturally generates ir scale ex- ponentially larger string scale. tempting speculate scale could determine exponentially large eective compactication radius. generally, logarithmic variation elds bulk could force theory strong coupling exponentially far away extra dimen- sions, interesting physics happen. exponentially large radius generated way, would true solution hierarchy problem, compelling standard picture generating various disparate scales observed nature. acknowledgments: jmr wishes thank stanford university the- ory group generous hospitality main stages work, 19 sd jmr thank aspen center physics providing rewarding environment completion work. would like thank ignatios antoniadis, eva silverstein, especially martin schmaltz, matt strassler angel uranga useful discussions. nah partially supported doe grant de-ac03-76sf00098 nsf un- der grant phy-95-14797, jmr supported part alfred p. sloan foundation.