9 9 9 1 c 7 2 2 v 4 9 0 9 0 9 9 / h - p e h : v x r ulb-th/99-15, vub/tena/99/7, hep-th/9909094 deformations chiral two-forms six dimensions xavier bekaert1, marc henneaux1 alexander sevrin2 1physique theorique et mathematique, universite libre de bruxelles, campus plaine c.p. 231, b-1050 bruxelles, belgium 2theoretische natuurkunde, vrije universiteit brussel pleinlaan 2, b-1050 brussel, belgium abstract motivated system consisting number parallel m5-branes, study possible local deformations chiral two-forms six dimensions. working rst order coupling constant, reduces study local brst cohomological group ghost number zero. obtain exhaustive list possible deformations. none allows satisfactory formulation m5-branes system leading conclusion local eld theory describe system. m5-brane perhaps elusive object m-theory . limit bulk gravity decouples, described six-dimensional eld theory. order match eight propagating fermionic degrees freedom, bosonic sector include, besides scalar elds describe position brane transverse space, chiral two-form transforming (3,1) little group su(2) su(2). latter reects m2-branes may end m5-branes. resulting theory n = (2, 0) superconformal eld theory six dimensions . single m5 brane strong classical elds well understood; lagrangian described . however, several, say n, m5-branes coincide, little known. compactifying one dimension m-theory circle yields type iia string theory. m5-branes taken transversal compact direction, become n coinciding ns5-branes type iia, poorly understood system. however, branes longitudinal compact direction, m5-branes appear set coinciding d4-branes quite well understood. dynamics governed ve-dimensional u(n) born-infeld theory which, ignoring higher derivative terms, ordinary u(n) non-abelian gauge theory. turning back eleven dimensional picture, suggests non-abelian extension chiral two-form exist. however, several indications highly unusual system. entropy considerations  calculation conformal anomaly partition function  show theory n3 instead n2 degrees 1 freedom.  argued geometric grounds, p > 1, non-chiral p-forms allow non-abelian extensions. , geometric prejudices dropped, general deformations non-chiral p-forms classied rst order coupling constant. though known novel deformations discovered, none required property p-form gauge algebra becomes genuinely non-abelian. present letter specically focus deformations chiral two-forms six dimensions. construction, deformations continously connected free theory. ignore fermions scalar elds believe modify conclusions. fact easily proven scalar elds inert two-form gauge symmetry. starting point action , s = xa z d6x(baij aa ij baijba ij) (1) collection n free chiral 2-forms aa ij, (i, j, . . . = 1, . . . , 5), (a = 1, . . . , n), n arbitrary could e.g. equal n3. magnetic elds baij (1) dened ba ij = 1 3! ijklmf aklm, f ijk = iaa jk + jaa ki + kaa ij. (2) one varies action respect 2-forms aa motion ij, one gets equations ijklm0kaa lm 2kf akij = 0 ijklmk(0aa lm ba lm) = 0 imply, assuming second betti number spatial sections vanish, 0aa lm ba lm = lua mua l (3) (4) arbitrary spatial 1-forms ua gauge), one may rewrite equation (4) m. one identies ua aa 0m (which pure ea ij = ba ij (5) es electric elds, ea self-duality condition f 0ij. covariantly, equivalent . gauge-xing gauge freedom theory, = f ij = f aa ij = ia j ja (6) one may set ua ba lm = 0. = 0. one gets equations temporal gauge, 0aa lm action (1) may covariantized adding appropriate auxiliary gauge elds. one gets manner free action . conversely, one may fall back 2 (1) partly gauge-xing pst lagrangian. thus consistent deformation pst lagrangian denes consistent deformation (1). though action (1) signicantly simpler handle pst lagrangian, pay price analysis manifestly lorentz invariant. without enforcing lorentz invariance, already obtain strong constraints allowed deformations. shall come back lorentz invariance end letter. strategy studying possible local deformations action (1) based observation bijective correpondence local brst cohomological group h 0,6(s|d) , brst dierential acting elds, ghosts, conjugate antields, ordinary space-time exterior derivative upper indices refer ghost number form degree resp. present case, given = + aa ij = c = = 0, aaij = 2kf akij ijklmk aa lm, c ai = jaaij, = ic ai aa c j jc , ij = ic = ia, = 0, aaij = c ai = = 0. (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) c ghosts, ghosts ghosts, aaij, c ai antields. one veries 2 = 2 = + = 0. cocycle condition dening elements h 0,6(s|d) wess-zumino condition ghost number zero, sa + db = 0, gh(a) = 0 (15) ij] s + g r d6xa0, a0 antield-independent component a. deformation consistent rst-order g, sense one simultane- ously deform original gauge symmetry (6) way deformed action invariant deformed gauge symmetry terms order g (included). antield-dependent components contain informations deforma- tion gauge symmetry. trivial solutions (15) form = c + de 3 correspond a0s redened away eld redenitions. course, also consistency conditions deformations arising higher-order terms (g2 higher), turns case hand, consistency rst order already restricts dramatically possibilities. three possible types consistent deformations action. first, one may deform action without modifying gauge symmetry. case, depend antields, = a0. deformations contain strictly gauge-invariant terms, i.e., polynomials abelian curvatures derivatives (born-infeld terms category) well chern-simons terms, (o-shell) gauge-invariant abelian gauge symmetry total derivative. example chern-simons term given kinetic term (1), rewritten f 0a (in writing chern-simons terms, spatial 2-forms aa successive time derivatives, also spatial 2-forms, eectively independent). second, one may deform action gauge transformations keeping algebra invariant. brst terms, corresponding cocycles involve (non trivially) antields aaij c ai a. finally, one may deform everything, including gauge algebra; corresponding cocycles involve antields. reformulating problem deforming free action (1) terms brst cohomology enables one use powerful tools homological algebra. following approach , completely worked brst cohomogical classes ghost number zero. particular, established one always get rid antields adding trivial solutions. words, consistent interactions system chiral 2-forms six dimensions (up redenitions) deformations modify gauge symmetries (6) free theory. involve abelian curvatures chern-simons terms. consistent, local, deformations. shall give detailed proof assertion separate publication . shall outline general skeleton proof, parallels analysis  rather closely, emphasizing new features. nd general solution (15), one expands according antields, i.e., precisely, according antighost number, = a0 + a1 + + ak, antigh(ai) = i. (16) variables non-vanishing antighost number antields, antigh(aaij) = 1, antigh(c ai) = 2 antigh( a) = 3. similar expansion holds b. fact k remains nite follows demanding locality sense number derivatives deformations action 4 deformations gauge transformations remains nite . must show one eliminate terms (16) antield-independent component a0. so, let us assume k > 0 nite. last term expansion (16) must fulll ak + dbk = 0 (15). non-chiral case, one may assume bk = 0 redenitions (k > 0). thus, ak = 0 one must determine general cocycle -dierential. dierence non-chiral case. indeed, time derivatives ghosts ghosts -cohomology, trivial non-chiral case, one c 0 , 0a non-trivial -cocycle (at ghost number two). similar property holds higher-order time derivatives a. one easily veries generators -cohomology positive ghost number. generators 0 = 0a. chiral case, however, ghost c cohomology curvatures, antields spacetime derivatives. thus, trivial terms absorbed, one may write last term ak (16) ak = xi p ii (17) (i) p 6-forms constructed antields, curvatures, spacetime derivatives dxs; (ii) basis vector space polynomials ghosts ghosts successive time-derivatives. fur- themore, antigh(p i) = antigh(ak) = k (by assumption) gh(i) = k gh(ak) = gh(i) antigh(p i) = 0. shows k must even since successive time-derivatives even ghost number. thus, ik k odd, ak trivial entirely removed. turn next equation following (15), ak1 + ak + dbk1 = 0 (18) following line thought non-chiral systems , using addition argument based counting time-derivatives ghosts ghosts, one easily proves p must take form p = qi dx0 (up trivial terms), qi spatial 5-form (polynomial degree 5 spatial dxks) solution qi + dri = 0. here, spatial exterior derivative, kdxk. furthermore, order (17) non-trivial, qi must non-trivial solution, i.e., form + dn i. analysis  imply non-trivial solutions qi + dri = 0 antigh(qi) = 1 3. particular, solutions qi + dri = 0 trivial even ghost number, relevant case us since antigh(qi ) = antigh(p i). therefore way match odd antighost number non-trivial solutions qi + dri = 0 even ghost number order make non-trivial ak. thus, ak trivial removed. argument applies 5 successive ak1, ak2 ... conclude indeed, trivial terms, taken depend antields, = a0. consistent interactions six dimensions deform gauge symmetry either strictly gauge-invariant (a0 = 0), gauge-invariant total derivative (a0 + db0 = 0)1. deform gauge-symmetry, o-shell gauge-invariant (up possible total derivative) interactions clearly consistent orders, constraint following gauge invariance. one imposes addition lorentz-invariance, then, one gets course additional restrictions gauge-invariant interactions. case lagrangian required involve rst-order derivatives elds, restrictions easily analysed using dirac-schwinger criterion, easily leads perry-schwarz condition  hamiltonian case single eld . have, however, done explicitly system many chiral 2-forms2. dirac-schwinger criterion also implies consistent gravitational coupling chiral 2-forms . present analysis clearly leads conclusion continous, local de- formations yield abelian algebras. words, local eld theory chiral two- forms continously connected free theory, describe system n coinciding m5-branes. leaves course non-local deformations abelian theory. proposals direction exist  two-form used construct connection principal bundle based space loops common point. however, approach requires introduction one-form potential used parallel transport two-form common point point loop. one-form potential doesnt seem appear m5-system. way would constrain potentials at, even one nds also algebra remains abelian one. finally, three-form eld-strengths two-form potentials nd natural geometrical setting context gerbes . however, well, non-abelian extension two-form gauge-symmetry still lacking. acknowledgments: thank kostas skenderis jan troost dicussions. x.b. m.h. supported part actions de recherche concertees di- rection de la recherche scientique - communaute francaise de belgique, iisn - belgium (convention 4.4505.86) proyectos fondecyt 1970151 7960001 (chile). a.s. supported part fwo european commission 1a similar result holds non-chiral 2-forms six dimensions, symmety- deforming consistent interactions freedman-townsend interactions , available four dimensions only). 2the dirac-schwinger criterion also useful related problem manifestly duality- invariant formulations electromagnetism 4 dimensions  reproduces condition . 6 tmr programme erbfmrx-ct96-0045 associated k. u. leuven.