0 0 0 2 n u j 0 3 2 v 2 1 1 9 0 9 9 / h - p e h : v x r pupt-1893 chern-simons gravity, wilson lines large n dual gauge theories l.d. paniak joseph henry laboratories, department physics princeton university princeton, new jersey 08544, usa e-mail: paniak@feynman.princeton.edu abstract ve-dimensional chern-simons gravity theory based anti-de sitter group so(4, 2) argued useful model understand details holography relationship generally covariant dual local quantum eld theories. dened manifold boundary, conformal geometry arises naturally gauge invariance preserving boundary condition. matching thermodynamic quantities particular background geometry, dimensionless coupling constant chern- simons theory directly related number elds putative dual theory high temperature. consistency check, semiclassical factorization wilson line observables gravity theory shown induce factorization dual theory observables expected general arguments large n gauge theory. holography d-dimensional generally covariant system general proposition states number degrees freedom system bounded area (in planck units) 2-dimensional spatial surface surrounding system . ambitious extension concept organization so-called boundary degrees freedom local quantum eld theory eectively describes physics d-dimensional system. existence dual theories certain generally covariant systems supported much recent work, especially case compactied string theory relation supersymmetric gauge theory. initial evidence d-brane scattering calculations  formalized ads/cft correspondence principle  (see {$9905111$} comprehensive review exhaustive reference list). unfortunately, due complexities explicit calculations string gauge theory sides duality, details relationship theories remain uncertain. since holography considered generic feature generally covariant systems argued theories admit anti-de sitter space-times also admit dual interpretations , may useful examine examples outside string theory properties. conditions mind, propose examine generally covariant system space-time dimensions based pure chern-simons gauge theory. particular choice anti-de sitter group so(4, 2) gauge group, chern-simons theory denes higher curvature generalization einstein gravity  naturally admits anti-de sitter space-times. addition, dened space-times boundary, natural gauge invariance preserving boundary condition connection immediately leads boundary manifold unrestricted gauge transformations generate conformal symmetries. way, chern-simons gravity theory similar low-energy string theory eective actions admit anti-de sitter backgrounds conformally invariant boundaries, dierences. unlike higher curvature terms expected due stringy corrections einstein gravity, chern-simons gravity higher curvatures suppressed relative linear curvature term. consequently, chern-simons gravity theory discuss follow obvious way low energy eective description string theory conguration. unfortunately means disposal well-known machinery identify conjectured dual gauge theory. moreover, since chern- simons gravity renormalizable space-time dimensions restrict 1 semiclassical regime consider theory vicinity solutions classical equations motion. may seem paradoxical use gauge theory dene gravitational theory, chern-simons gravity theory consider direct generalization 2 + 1- dimensional theory describes einstein gravity three dimensions . three-dimensional case, relationship gauge theory leads intriguing prop- erty chern-simons formulation gravity - wilson line observables. natural gauge-invariant observables chern-simons theory carried gravity theory concrete eective denition non-local, dieomorphism-invariant observ- ables. assuming exists dual (holographic) theory describes physics gravitational theory, observables natural interpretation terms observables local quantum eld theory. hxics = hy iqf (1) show explicitly relationship implies factorization eld theory observ- ables consistent expectations large rank gauge theories. accomplished semiclassical regime chern-simons gravity theory nding specic background geometry argued control system high temperatures. matching free energies gravitational theory hot, rank n gauge theory leads iden- tication number gauge degrees freedom coupling constant chern-simons gravity theory. way, large n limit gauge theory shown correspond semiclassical limit gravity theory factorization observables follows. chern-simons gravity higher curvature generalization einstein gravity  based ve-dimensional pure chern-simons theory anti-de sitter gauge group, so(4, 2). ve-dimensional chern-simons form dened via relation f curvature two-form related gauge connection familiar way dcs = hf f fi f = da + 2 (2) (3) bracket h denes invariant trace operation gauge algebra. general, unique and, particular, depends representation gauge group chosen. choice used sequel fully anti-symmetric tensor invariant so(4, 2) hjb1c1jb2c2 jbncni = b1c1b2c2bncn (4) jbc generators gauge group b, c = 1, . . . , 6 label so(4, 2) algebra indices. chern-simons form explicitly calculated terms connection cs = ha da da + 3 2 da + 3 5 ai action simply integral ve-form given manifold = kzm cs (5) (6) k dimensionless coupling constant. restrict topologically trivial simplicity. primary interest manifolds boundary. order maintain gauge invariance action manifold boundary, necessary impose boundary conditions gauge elds gauge transformations. gauge transformation ag = g1ag + g1dg chern-simons form transforms cs(ag) = cs(a) + d(a, g) + 1 10h(g1dg)5i (7) (8) last term (8) form winding number upon integration takes values fth cohomology group h 5(m, 5(so(4, 2))). since 5(so(4, 2)) pure torsion cohomology group trivial quantization coupling constant k. consequently, manifolds without boundary action gauge invariant. boundary, generically non-vanishing contribution four-form (a, g) = h 1 2 dgg1(af + f a) + 1 2 dgg1a3 + 1 4 (dgg1a)2 + 1 2 (dgg1)3ai (9) gauge invariance requires integral four- dimensional boundary vanish. number ways achieve result. one way follow 3 three-dimensional case {$9802109$} restrict gauge transformations allowed boundary trivial leave gauge eld unconstrained. restriction use dierent appealing interpretation terms conformal geometry induced boundary. constrain curvature f vanish boundary allows one choose connection pure gauge. gauge transformations boundary left unrestricted. shown restriction chern-simons form transforms invariantly winding terms previously argued irrelevant gauge group so(4, 2). specied action associated boundary conditions elds, equations motion follow bulk variation action (6) conveniently given b1c1b2c2b3c3f b1c1 f b2c2 = 0 (10) manifold boundary, variational principle action typically ill-dened due boundary contributions. present case boundary contribution calculated fortunately, choice boundary conditions argued eliminate contri- zm ha ai (11) butions {$9711200$}. relation chern-simons action theory gravitation follows decom- posing connection basis anti-de sitter algebra {pa, jab}. = ea pa + abjab coecients expansion identied funfbein spin connection aab = ab , aa5 = ea a,b =0,1, . . . ,4 (12) (13) extra length scale parameter , related cosmological constant, introduced denition funfbein. denitions lead following identications gauge eld curvature terms geometric curvature torsion ea eb 2 rab + ea eb 2 (14) f ab = dab + ac b f a5 = dea + c + c ec 4 atness condition f = 0 gauge theory translates restriction torsion- free congurations specic curvature two-form rab + ea eb 2 = 0 , = 0 (15) curvature two-form describes space constant, negative curvature - anti-de sitter space - see choice gauge invariance preserving boundary conditions f = 0 produces natural setting duality bulk gravitational theory local quantum eld theory associated boundary. well-known now, taking boundary manifold dened surface anti-de sitter metric becomes singular induces conformal structure boundary m. moreover, unrestricted so(4, 2) gauge freedom boundary acts space conformal motions {$9802150$}. result substituting decomposition gauge eld (14) chern-simons form (5) higher curvature generalization einstein-hilbert action investigated previously  = kabcdezm"ea rbc rde + 2ea eb ec rde 33 + ea eb ec ed ee 55 # equations motion gravitational variables given abcde(rab + ea eb 2 ) = 0 ec ed 2 ) c = 0 ) (rcd + ea eb 2 abcde(rab + (16) (17) since chern-simons theory dimensions renormalizable, restrict semiclassical approximation coupling constant k large. hence, interested behaviour theory vicinity solutions classical equations motion. immediately symmetry theory suggests background consistent boundary condition, namely anti-de sitter space. unlike familiar cases low energy approximations string theory, anti-de sitter background physically appealing. see chern-simons gravity theory pathological background one needs look classical equations motion (10) recall anti-de sitter space corresponds vanishing curvature gauge theory. since equations motion quadratic curvature f , uctuations anti-de sitter 5 background vanish identically. terms eective quantum theory background means propagating degrees freedom theory perturbatively sterile. moreover, calculating observables chern-simons gravity would nd trivial (up topology space-time). short, chern-simons gravity anti-de sitter background cannot describe non-trivial eld theory. fortunately, solutions chern-simons gravity known exist. inter- est current situation analogous asymptotically anti-de sitter schwarzschild black holes einstein gravity {$9802150$}. discussed detail chern-simons gravity {$9905111$} similar theories . particular, interested black hole, mass related dimensionless parameter a, dened line-element ds2 = (1 + (r/)2)dt2 + dr2 1 + (r/)2 + r2d2 (18) d2 volume element three-sphere. easily checked solution (17) leads chern-simons connection boundary innity radius accordance boundary conditions. since solution represents black hole geometry, natural temperature associated system calculated continuing euclidean time result  = 1 = 2 1 (19) well, euclidean action chern-simons gravity calculated background relative zero temperature vanishing mass m(a) = 1 ie = m(a) 162 3 (3 + 422 2 ) (20) important note temperature increased, contribution thermal gravitons  action second term (20) becomes arbitrarily negative. therefore, seems reasonable conclude suciently high temperature background (18) dominate semiclassical calculation partition function. completely analogous domination partition function high temperatures schwarzschild anti-de sitter black hole investigated quantum gravity hawking page {$9802150$} witten  context ads/cft correspondence. consequently, high temperatures partition function free energy system easily calculated semiclassically 6 result fcs = log z = kie (21) exists dual, local quantum eld theory dened boundary ve- dimensional space-time described chern-simons gravity background (18) compare free energy high temperature quantum theory. general expect boundary theory contain gauge elds limit high temperature expect system (quark-gluon) plasma phase fundamental degrees freedom conned. gauge group rank n order n 2 gluonic degrees freedom possibly many matter degrees freedom. estimate free energy system four-sphere length scale given dimensional arguments fqf = n 23t 4 (22) proportionality constant order one. equating free energies (21) (22), nd limit high temperature chern-simons coupling constant directly related number degrees freedom boundary eld theory k = 3 644 n 2 (23) identication coupling constant number degrees freedom reminis- cent work {$9702076$} {$9703040$} eleven-dimensional chern-simons gravity m-theory. case degrees freedom taken lie gravitational theory, dual relation gravitational coupling constant followed machs principle. like case, arguments hold number degrees freedom n large: machs princi- ple requires uniform background done calculations semiclassical limit large k which, (23), equivalent large n. novel consistency check relationship chern-simons gravity un- known, dual, local quantum eld theory describes physics formulated terms observables theory. using relationship (23), derive large n factorization gauge-invariant observables dual theory semiclassical gravity calculations. understood general dene observables generally covariant theory, chern-simons gravity contains natural family observables wilson lines inherited 7 gauge theory formulation wr = trrp eih adx = trrp eih (ea pa/+ab jab)dx (24) nite-dimensional representations r so(4, 2), expression simply trace holonomy around closed path . course non-compact gauge group like so(4, 2) innite dimensional irreducible representations well. case, naive picture breaks trace path ordered matrix integral must realized dynamical system innite degrees freedom . physically, observables describe trajectories external test particles gravitational background. compact gauge theory, invariant properties test particles given terms irreducible representations gauge group so(4, 2) labelled mass spin. expectation value collection wilson lines given standard formula hwr1 wrnics = 1 z z da eikrm cstrr1p e ih1 adx trrnp eihn adx (25) one assumes exists dual local quantum eld theory chern-simons gravity, expectation value alternate interpretation terms gauge invariant quantity, v dened dual theory hwr1 wrnics = hvr1,...,rniqf (26) unfortunately, least two diculties identication present situation. first, wilson lines chern-simons gravity theory, observables generally covariant theory cannot depend geometry paths {i}. sensitive topological properties paths. one expects dual local quantum gauge theory similar path-dependent objects would generic. cases one expects wilson line would depend length, enclosed area paths. second, calculation observables chern-simons gravity theory appears beyond reach general case conjectured dual local eld theory completely unknown. fortunately, semiclassical limit large k concerns absent. leading con- tributions expectation values come vicinity denite geometries satisfying 8 gauge invariance preserving boundary condition, f = 0 classical equations motion (17). way topological nature wilson lines broken expect observables (25) depend geometric information. particular, limit high temperature argued black hole geometry (18) dominates semiclassical partition function. remains true calculating semiclassical contributions correlation function (25) well since, leading order large k, wilson lines contribute saddle-point. evaluating (25) background classical solution (18), expectation value wilson lines chern-simons gravity factorizes leading order large k hwr1 wrnics = hwr1ics hwrnics + o(cid:18) 1 k(cid:19) (27) consequently, factorization gravitational observables induces factorization dual theory. identifying chern-simons coupling constant k n 2 (23), (27) implies hvr1,...,rniqf = hvr1iqf hvrniqf + o(cid:18) 1 n 2(cid:19) (28) factorization property gauge invariant observables large n rank gauge theory, expected general considerations. purpose brief arguments motivate investigation chern- simons gravity theory, supersymmetric extension , purposes gaining better understanding relationship generally covariant quantum eld theories. first foremost, one would like know details conjectured dual quantum theory. information may obtained close investigation explicit wilson line calculations black hole background (18) considered, analogy calculations n = 4 super yang-mills theory {$9906022$}. may even possible deduce loop equation path-dependent objects dual theory chern-simons action. acknowledgements would like thank m. costa, m. gutperle, m. henningson, i. klebanov, l. smolin d. waldram discussions. work completed support natural sciences engineering research council canada, nsf grant phy98-02484 james s. mcdonnell foundation grant no. 91-48. 9