iassns-hep-99/82 d-branes topologically nontrivial b-eld anton kapustin school natural sciences, institute advanced study olden lane, princeton, nj 08540 abstract study global worldsheet anomalies open strings ending several coinci- dent d-branes presence b-eld. show cancellation anomalies made possible correlation thooft magnetic ux d-branes topological class b-eld. one application results proper understanding geometric nature gauge eld living d-branes: rather connection vector bundle, connection module certain noncommutative algebra. argument works general closed string background. also explain presence topologically nontrivial b-eld whose curvature pure torsion d-branes represent classes twisted k-theory, conjectured e. witten. 9 9 9 1 p e 6 1 2 v 9 8 0 9 0 9 9 / h - p e h : v x r email: kapustin@ias.edu 1 introduction summary goal paper understand conditions cancellation global world- sheet anomalies open strings ending d-branes. case d-branes noncoincident, achieved . turns interesting new phenomena arise one considers coincident d-branes nonabelian gauge elds. particular, noncommutative geometry makes appearance. recently, argued many authors gauge eld d-branes better understood connection module noncommutative algebra rather connection vector bundle. demonstrated d-branes space presence constant b-eld . setup much general (arbitrary metric b-eld), nice see interpretation gauge eld arises again. hand, concerned topological properties gauge eld, leaving dynamics aside. 1.1 review twisted k-theory main motivation study interpretation d-brane charges terms k-theory , begin reviewing it. suspected time d- brane charges naturally understood classes k-theory rather integer cohomology classes {$9710230$}. basic reason d-branes carry vector bundles. ref. {$9810188$} e. witten showed relation d-branes k-theory understood simply using ideas a. sen {$9808141$}. iib string theory one considers conguration equal number d9 anti-d9-branes carrying vector bundles e f . pair (e, f ) denes class k-theory. easy see creation virtual brane-antibrane pairs vacuum change k-theory class. thus stable state brane-antibrane system settles tachyons condense labeled class. also plausible pairs (e, f ) (e, f ) k- theory class, lead stable state, one converted virtual process. conversely, witten explained how, given d-brane wrapped submanifold, one construct k-theory class represents. presence neveu-schwarz b-eld arguments modied. one way see note  single d-brane wrapped submanifold q normal bundle n q satises: (1) w3(n) h 3(q, z) image second stiefel-whitney class w2(n) w3(n) = q. 1 bockstein homomorphism,  integer cohomology class whose de rham representa- tive h = db, q restriction q. eq. (1) condition cancellation global anomalies open strings ending q . renes usual statement restriction h worldvolume d-brane must trivial de rham cohomology. q = 0 condition (1) says n spinc structure, enables one construct class k-theory space-time x corresponding d-brane wrapped q {$9810188$}. q nonzero, submanifold q represent k-theory class. ref. {$9810188$} proposed  belongs torsion subgroup h 3(m, z), d-brane charges take values certain twisted version k-theory kh(m). (in mathematical literature sometimes called k-theory local coecients.) mo- tivate denition kh (m), let us recall space global sections (m, e) (nite-dimensional) vector bundle e (nitely generated) projective module algebra continuous c-valued functions contm (c). (a projective module module direct summand free module. (m, e) projective e e direct summand trivial vector bundle.) since completely determined algebra contm (c), possible dene k(m) directly terms contm (c). denition indeed possible: algebra one dene k-group k(a) grothendieck group nitely generated projective modules a. theorem serre-swan  category nitely generated projective modules contm (c) equivalent category nite-dimensional vector bundles m, hence k(contm (c)) = k(m). plausible b-eld present, must replace contm (c) (noncommutative) algebra consider k(a). morally speaking, follows lore b-eld switched on, becomes noncommutative space sense connes . natural class algebras provided so-called azumaya algebras . azu- maya algebra rank locally trivial algebra bundle whose ber isomorphic algebra matrices matm(c). trivial example azumaya algebra matm(c) contm (c), i.e. algebra matm(c)-valued functions m. slightly less trivial example algebra end(e) endomorphisms vector bundle e m. two azumaya algebras said equivalent exist two vector bundles e e end(e) isomorphic end(e). particular, azumaya algebra form end(e) equivalent sense contm (c) e. denition equivalence useful k-group azumaya algebra depends equivalence class . moreover, theorem serre  equivalence classes azumaya algebras classied torsion 2 subgroup h 3(m, z).1 denote (a) class h 3(m, z) corresponding a. summarize, torsion class  h 3(m, z) unique equivalence class azumaya algebras corresponding k-group kh(m). natural conjecture {$9810188$} kh(m) classies d-brane charges  torsion class. possible give down-to-earth description azumaya algebras modules. let us pick open cover {ui} ui multiple overlaps contractible. element azumaya algebra rank section vector bundle ber matm(c), i.e. collection functions ri : ui matm(c) double overlaps ui uj = uij ri = gijrjg1 ij . (2) gijgjkgki = ijk, gij gl(m, c)-valued functions uij. consistency (2) triple overlaps uijk requires (3) ijk c-valued functions. easy see ijk dene cech cocycle, therefore element h 2(m, contm (c)). c group nonzero complex numbers. measure nontriviality azumaya algebra a. well-known isomorphism h 2(m, contm (c)) h 3(m, z) reinterpret class h 3(m, z); class (a) mentioned above. module azumaya algebra described follows. suppose given set functions hij : ui gl(n, c) satisfying triple overlaps hijhjkhki = ijk, (4) cocycle (3). consider vector bundle ber cnm transition functions h1 ij gij. (5) first all, bundle makes sense since transition functions satisfy usual untwisted gluing condition triple overlaps. second, ber cnm cm cm (6) naturally module matm(c), ber a. third, easy check obvious berwise action makes module a. shown module projective nice enough space (compact, example). moreover, projective modules arise way.2 1this subgroup called topological brauer group denoted br(m ). 2let us give sketch proof. first, projective module also projective module 3 1.2 azumaya algebras d-branes going explain relation global worldsheet anomalies azu- maya modules. basic idea rather simple. starting point sen-witten construction stable d-branes iib string theory conguration containing n d9- branes n anti-d9-branes.  = 0, d-branes carry principal bundle structure group u(n). show  nonzero, d-branes carry princi- pal su(n)/zn bundle cannot lifted u(n) bundle. obstruction lifting su(n)/zn bundle u(n) bundle certain class h 3(m, z) closely related thooft magnetic ux. prove cancellation global worldsheet anomalies requires class equal . su(n)/zn bundle without u(n) structure described terms transition functions follows. take associated vector bundle adjoint representation su(n)/zn. section given collection functions fi : ui u(n), u(n) lie algebra su(n)/zn, i.e. space hermitian n n matrices. double overlaps satisfy (7) fi = hijfjh1 ij , hij u(n)-valued matrices. consistency triple overlaps requires hijhjkhki = ijk, (8) ijk u(1)-valued functions. cohomology class h 2(m, contm (u(1))) h 3(m, z) obstruction lifting su(n)/zn structure u(n) structure. comparing (8) (4) discover su(n)/zn bundle without u(n) structure corresponds naturally module azumaya algebra (a) = . since d9-branes anti-d9-branes, get pair modules algebra dene class kh(m). also easy see creation annihilation branes change class. furthermore, gauge eld fundamental representation u(n) (whose holon- omy enters open string path integral, see below) cannot connection rank n contm (c) therefore corresponds vector bundle e . second, shown ber e must module matm(c). third, module matm(c) form (6) n . fourth, action given ber ex e generates subalgebra ax end(ex) matnm(c) isomorphic matm(c). fifth, let transition functions e gij. easy see order berwise action consistent double overlaps, g1 ij gij must centralizer c(ax) ax. since ax end(ex) central simple algebras, corollary 3.16  end(ex) ax c(ax), follows exists trivialization e gij form (5). 4 vector bundle m, since bundle around. instead, gauge eld connection azumaya module dened above. thus cancellation global worldsheet anomalies open strings ending d9-branes reason d-brane charges take values kh(m). generally, one analyze anomalies open strings ending d-branes arbitrary dimension. yields consistency conditions wrapping multiple d-branes submanifold q m. formulate consistency conditions need precise relation thooft magnetic ux obstruction u(n) structure. thooft magnetic ux cohomology class h 2(q, zn) measures obstruction lifting su(n)/zn structure su(n) structure. consider short exact sequence groups second arrow multiplication n third arrow reduction modulo n. leads long exact sequence cohomology 0 z z zn 0, (9) . . . h 2(q, zn) h 3(q, z) h 3(q, z) . . . (10) homomorphism h 2(q, zn) h 3(q, z) bockstein homomorphism denoted . explained detail below, obstruction u(n) structure precisely (y). show bosonic strings cancellation global anomalies requires superstrings nd global anomalies cancel (y) = q. (y) + w3(n) = q. (11) (12) generalizes (1). also explain analogue conditions type d-branes. 1.3 mechanism anomaly cancellation showing global worldsheet anomalies cancel (11) (12) satised unfortu- nately rather tedious. (for analogous argument abelian case see , section 6. argument type d9-branes sketched {$9703157$}.) tried keep discussion elementary yet reasonably rigorous. let us briey explain involved 5 argument. simplicity, consider path integral open bosonic string presence d9-branes: z exp(cid:20)1sn g + 1z b(cid:21) tr hol(a). (13) map worldsheet target space m, sn g nambu- goto action, u(n) gauge eld d9-branes, hol(a) holonomy along loop , tr trace taken fundamental representation u(n). sucient consider case disc. nambu-goto action well-dened function space maps map(, m) m, two factors problematic. indeed, h = db well-dened 3-form, b may dirac string singularities. similarly, since su(n)/zn bundle cannot lifted u(n) bundle, trace holonomy gauge connection fundamental representation u(n) well-dened. traced back twisted gluing condition (8). fact, factors make perfect sense interpret sections certain line bundles map(, m) rather mere functions. recall trace holonomy connection ordinary vector bundle function free loop space lm m. dene trace holonomy connection well, turns takes values certain nontrivial line bundle lm. similarly, phase factor coming b-eld section well-dened line bundle map(, m). actually interested holonomy around arbitrary loops s1 m, around loops extend map disc. thus interested above-mentioned line bundle lm pull-back map(, m). show pull-back trivial, phase factor coming b-eld provides trivialization. result, although neither trace holonomy phase coming b-eld functions map(, m), product well-dened function. implies open string path integral well-dened. 1.4 outline paper paper organized follows. section ii recall dene b-eld topologically nontrivial situation. section iii describe topology gauge elds living d-branes. section iv explain one supposed understand trace holonomy connection fundamental representation u(n) presence thooft magnetic ux. section v dene phase factor exp(1r b) following 6  show open string path integral bosonic strings well-dened condition (11) satised. section vi extend discussion superstrings show anomalies cancel (12) satised. explained above, implies stable d-branes type iib string theory classied kh(x). section vii discuss happens  torsion class. word conventions. denote r eld real numbers, z abelian subgroup r generated 2. course, z canonically isomorphic group integers z. also module ring z. normalize h = db periods integer multiples 2. thus  class h 3(m, z) rather h 3(m, z). 2 denition b-eld precise denition b-eld conveniently formulated language cechde rham cohomology . choose open cover ui, i, m, ui, double overlaps uij = ui uj, triple overlaps uijk, etc., contractible (such cover exists manifold.) ui well-dened real 2-form bi. double overlaps uij relation bj bi = dij, (14) ij real 1-forms. 1-forms satisfy consistency condition triple overlaps uijk: ij + jk + ki = 1d log ijk, (15) (16) ijk u(1)-valued 0-forms. turn, ijk satisfy constraint quadruple overlaps uijkl: ijk1 jklikl1 ijl = 1. equations (14-16) mean b-eld connection gerbe {$9808141$}, dened . however, use terminology here. equation (16) implies log ijk + log jkl log ikl + log ijl = 1mijkl, (17) mijkl z. mijkl form cech cochain values z. moreover, easy see (17) cech cocycle therefore represents class h 3(m, z). class called , de rham representative h = db. 7 note condition (16) means functions ijk form 2-cocycle values contm (u(1)), sheaf u(1)-valued continuous functions m. one construct corresponding class h 2(m, contm (u(1)) directly  following standard argument. consider exponential exact sequence sheaves 0 z contm (r) contm (u(1)) 0. induces long exact sequence cohomology reads part . . . h 2(m, contm (r)) h 2(m, contm (u(1))) h 3(m, z) h 3(m, contm (r)) . . . . (19) sheaf contm (r) ne, h p(m, contm (r)) = 0 p > 0. follows h 2(m, contm (u(1))) isomorphic h 3(m, z). cohomology class mapped  isomorphism. (18) interested situation given submanifold q restriction h q trivial de rham cohomology, i.e. q pure torsion. section 5 going work exclusively objects q, order clutter notation omit subscript q notice. hopefully cause confusion. open cover {ui} induces open cover q indexed set i. abuse notation, continue refer elements cover ui. h trivial de rham cohomology, exists 2-form b h = db. bi = b + i, real 1-form ui. (14) follows double overlaps j ij = dij, (20) real 0-forms ij. (15) (20) follows triple overlaps 1(ij + jk + ki) = log ijk log ijk, (21) ijk complex numbers unit modulus. numbers ijk form cech cochain values u(1). fact (17) implies cech cocycle denes class h 2(q, u(1)). origin class understood abstractly follows. consider exponential exact sequence groups leads long exact sequence cohomology q reads part 0 z r u(1) 0. . . . h 2(q, u(1)) h 3(q, z) h 3(q, r) . . . 8 (22) (23) rst arrow bockstein homomorphism call . since co- homology class h h 3(q, r) trivial, exactness implies element h 2(q, u(1)) () = . precisely class constructed using cech cocycles. 3 topology gauge bundle d-branes. usually said (the gauge eld d-branes) connection u(n) vector bundle q, transforms nontrivially gauge transformation b b + d, wit . need precise statement would tell us 1-forms ai various patches glued together. regard collection 1-forms ai, i. postulate double overlaps satisfy ai = gij ajg1 ij + 1gijdg1 ij ij. (24) ij 1-forms (14), gij u(n)-valued functions. transfor- mation law (24) correct transformation law connection vector bundle. even immediately clear dene holonomy connection around loop. natural denition exists restriction h q trivial de rham cohomology. turn trace holonomy takes values line bundle loop space lq rather complex numbers. apart last term (24), transformation law ai connection vector bundle. precise, vector bundle gluing functions gij must satisfy impose instead gijgjkgki = 1. gijgjkgki = ijk, (25) (26) ijk dened (15). reason peculiar denition make open string path integral well dened. order understand sense connection, need get rid last term (24). recall b at, ij satisfy (20). dene new 1-forms ai ai = ai i. transformation law follows (24) (20): ai = hijajh1 ij + 1hijdh1 ij , 9 (27) hij = gije 1ij . (28) transformation law ai looks like ordinary connection vector bundle. however, gluing functions hij satisfy usual condition (25) triple overlaps. instead one show, using (26),(21), (17) satisfy hijhijhki = ijk. (29) thus hij dene u(n) vector bundle q. instead, explained section i, dene module azumaya algebra (a) = () = . although transition functions hij taken fundamental representation u(n) dene vector bundle, dene vector bundle taken adjoint representation u(n). hij fail glue properly modulo elements center u(n), immaterial one passed adjoint representation. thus obtain rank n2 bundle q call adj. easy see 1-forms ai lead well-dened connection adj. enables one dene holonomy adjoint representation usual manner. bundle adj u(n)/u(1) = su(n)/zn structure group. one dene class h 2(q, zn) measures obstruction lifting su(n) bundle. class called thooft magnetic ux physics literature. let us construct cech cocycle representing y. set qij = (det hij)1/n , dene su(n)-valued transition functions hij = q1 ij hij. general, glue properly triple overlaps; instead hijhjkhki = yijk. (30) (31) (32) taking determinant sides (32) see yijk 2-cochain values zn. furthermore, follows directly denition 2-cocycle. cocycle cech representative thooft magnetic ux. purposes useful know adj lifted u(n) bundle. may possible even 6= 0. indeed, suppose nonzero, reduction modulo n 10 integer cohomology class z. means exists z-valued cech cocycle zijk yijk = exp(cid:18)1zijk n (cid:19) . (33) standard argument shows exists line bundle l q whose rst chern class z.3 let transition functions tij, i.e. log tij + log tjk + log tki = 1zijk. u(n)-valued functions uij = hijt1/n ij satisfy uijujkuki = 1. (34) (35) means uij dene vector bundle structure group u(n). follows sucient condition able lift adj u(n) bundle z h 2(q, z) = z mod 2n. (36) easy see condition also necessary. convenient way rewrite criterion. consider short exact sequence groups second arrow multiplication n. exact sequence leads long exact sequence cohomology 0 z z zn 0, (37) . . . h 2(q, z) h 2(q, zn) h 3(q, z) h 3(q, z) . . . . (38) second arrow bockstein homomorphism call . exactness implies kernel satises (36). thus necessary sucient condition able lift adj u(n) bundle (y) = 0. (39) claim (y) = . indeed, easily follows denitions ijk = yijkqijqjkqki. (40) 3first one uses exact sequence (19) fact contq(r) ne sheaf show h 1(q, contq(u (1))) h 2(q, z). let preimage z h 2(q, z) isomorphism. cech cocycle tij representing yields transition functions l. 11 taking logarithm sides (40) yields log ijk = log yijk + log qij + log qjk + log qki + 1pijk, (41) pijk z-valued numbers. next apply cech coboundary operator sides get log ijk + log jkl log ikl + log ijl = log yijk + log yjkl log yikl + log yijl + . . . , (42) dots denote cech 3-coboundary values z. left-hand side cech cocycle representing () , right-hand side cech cocycle representing (y) plus coboundary. thus get (y) = . (43) important consequence relation n = 0, i.e.  n-torsion class. indeed, third arrow (38) multiplication n, exactness implies n 0, hence n = 0. let us summarize learned far. postulated transformation law connection 1-forms ai (24) leads well-dened vector bundle adj rank n2 structure group su(n)/zn. 1-forms ai = ai taken adjoint representation general adj carries nontrivial thooft u(n) dene good connection adj. magnetic ux h 2(q, zn) prevents lifting su(n) bundle. even 6= 0, may still possible lift adj u(n) bundle; obstruction (y) h 3(q, z). showed bockstein precisely . means adj lifted u(n) bundle  trivial. (caution: remember objects restricted q, i.e.  really q.) 4 denition trace holonomy previous section remarked 1-forms ai enable one compute holon- omy trace adjoint representation u(n). really need, however, trace holonomy fundamental representation. seen ()  nonzero, impossible lift su(n)/zn bundle adj u(n) bundle. situation 1-forms ai cannot interpreted connection 1-forms u(n) vector bundle. nevertheless, geometric meaning: dene connection azumaya module . roughly speaking, con- nection azumaya module connection underlying vector bundle 12 compatible action . precise denition goes follows. suppose given connection azumaya algebra a. means given covariant derivative underlying vector bundle two elements r1, r2 vector eld x x(r1r2) = x(r1)r2 + r1a x(r2). (44) connection module covariant derivative underlying vector bundle , r vector eld x x(rs) = x(r) + r x(s). (45) terms open cover {ui} transition functions (2), connection given (46) (r)i = ri 1  , bi = bidx u(m)-valued 1-forms satisfy double overlaps bi = gijbjg1 ij + 1 gijdg1 ij . connection module given (s)i = si 1 (1 bi 1)si, (47) (48) ai u(n)-valued 1-forms dened previous section. property (45) easily veried. crucial dierence connection module connection ordinary vector bundle arises one tries dene holonomy connection along loop lq. (29) one readily sees natural denition holonomy produce object well-dened modulo multiplication complex number unit modulus. reason anticipate trace holonomy actually take values line bundle lq. dene trace holonomy work locally lq. already picked open cover ui, i, q. open cover lq consist sets vp, p p. p set pairs (t, f ), triangulation s1 f map simplices i. denition v(t,f ) lq set loops : s1 q simplex () uf (). pick p = (t, f ) p. let consist r simplices 1, . . . , r. since s1 oriented, simplices also oriented. let v, = 1, . . . , r vertices numbered boundary v+1 v. use shorthand f = f (). 13 suppose given vp. denote pull-back 1-form af . denote h,1 matrix hff1((v)). dene function fp : vp c following formula: fp() = tr" 1 y=n hol(a)h,1# , (49) tr trace fundamental representation. suppose intersection vp vp = vpp nonempty. want compare fp fp double overlap vpp. let vpp; short computation shows fp() = hppfp(), (50) hpp u(1)-valued 1-cochain lq. order write need intro- duce notation. let 1, . . . , r simplices t. dene nondecreasing sequence integers i0, . . . , ir v1 i1, v2 i2, . . . , vr ir . cochain h given jr=ir1+1 yjr=ir jr=i1+1 yj1=i2 f j1 f jr frfr1 jr1=ir2+1 yjr1=ir1 f jr1 fr1f jr11 . . . (51) frf jr 1! f j11! f i1 f1f ir1 f1fr . (50) follows triple overlaps vppp transition functions hppp satisfy (52) hpphpphpp = 1. words, h 1-cocycle lq values u(1). cocycle h denes line bundle la lq. rst chern class bundle c1(la) h 2(lq, z) image h bockstein homomorphism : h 1(lq, u(1)) h 2(lq, z). since transition functions hpp constant, line bundle la rst chern class pure torsion. dene trace holonomy fundamental representation global section line bundle la given locally fp. thus trace holonomy section line bundle lq. 14 5 cancellation global anomalies bosonic strings section establish path integral open bosonic string ending d-branes well-dened transition functions hij satisfy twisted gluing condition (29). recall maps submanifold q d-branes wrapped. reinstate subscripts q necessary. assume q torsion class. consider space map(, m) maps worldsheet mapped submanifold q m. dealing oriented strings, oriented. sucient consider case single component, i.e. riemann surface single hole. choose dieomorphism s1 , natural projection : map(, m) lq. previous section showed trace holonomy section certain line bundle la lq. bundle at, general nontrivial. string theory applications need consider pull-back la map(, m) . turns pull-back trivial, extended worldsheets boundaries {$9810188$}. describe construction  applies particular situation. version construction depend choice open cover explained chapter 6 {$9808141$}. trivialization given exp(1r b). prove this, rst accurately dene exp(1r b). done worldsheets without boundaries {$9710230$} warn reader accurate denition exp(1r b) rather lengthy, exp(1r b) trivialization line bundle (la). moreover, denition exp(1r b) product last two factors (13) well-dened rst reading may want jump next section. upshot function map(, m). 5.1 case closed worldsheet start dening exp(1r b) closed oriented surface. case want exp(1r b) well-dened function map(, m). moreover, expect function invariant respect gauge transformations b b + d, globally dened 1-form. recall good cover indexed set i. let set pairs (, ) triangulation map simplices i. dene set ws map(, m) consisting maps : simplex (s) u(s). sets ws, form open cover map(, m). 15 work locally map(, m). want dene collection functions : ws u(1) indexed elements show agree double overlaps wss = ws ws. introduce notation. let us x triangulation . let {sa}, a, set simplices , let {eb}, b b, set edges, let {vc}, c c set vertices. edge belongs exactly two simplices. vertex belong two simplices. say v n-valent belongs exactly n simplices. orientation induces orientation simplices . edge eaa = sa sa oriented specify ordering a, a. let us x map : i. let w(,). use pull back 2-form b(a) u(a) 2-form ba simplex sa. similarly, pull back 1-form (a)(a) 1-form b edge eb, eb shared simplices sa sa. finally, suppose vertex v shared simplices sa1, . . . , san. three indices a, a, {a1, . . . , an} dene complex number aaa (a)(a)(a)(v). given = (, ) ws dene u(1)-valued function ws: s() = exp"1xaazsa ba 1xbbzeb b# . (53) functions quite need agree double overlaps. however, xed introducing correction factor cv vertex triangulation depends 2-cocycle (15). correction factor dened follows. 1. vertex v divalent, cv = 1. 2. suppose v trivalent. since oriented, simplices sharing v natural cyclic order sa, sa, sa. set cv = aaa. 3. suppose vertex v belongs n simplices sa1, . . . , san, n > 3. pick arbitrary index {a1, . . . , an} set cv = a1a2aa2a3a . . . ana1a. (54) easy check cv depend choice (16). patient reader able prove functions thus dened agree double overlaps wss. proof uses relations (14)-(16). dene exp(1r b) global function given locally s. obvious global function thus dened invariant respect gauge transformations b b + d. 16 5.2 case worldsheet boundary let riemann surface single hole boundary mapped q. triangulation divide edges vertices internal boundary ones. sets b b label internal boundary edges, respectively, sets c c label internal boundary vertices, respectively. set label simplices , before. boundary edge belongs exactly one simplex natural orientation induced . boundary vertex belongs one simplices. suppose boundary vertex v belongs n simplices sa1, . . . , san. orientation induces natural order a1, . . . , (not cyclic order!) dene functions : ws u(1) product internal boundary contributions. internal contribution closed . dene boundary contribution need introduce notation. use pull back 1-forms ui 1-forms b, b b eb. similarly, every boundary vertex shared simplices sa1, . . . , san associate set numbers aa a, {a1, . . . , an} pulling back 0-forms ij (see (20). boundary contribution product factor associated boundary edges factor associated boundary vertices. rst factor exp"1xbbzeb b# . cv = a3a2a1a4a3a1 . . . anan1a1 exp(cid:0)1a1an(cid:1) . functions : ws u(1) completely dened. remains compute transition functions double overlaps. patient reader able prove (57) h 1-cocycle (51) natural projection : p induced natural projection : map(, m) lq. recall h dened line bundle la = h(s)(s)s, 17 second factor product boundary vertices; factor cv associated individual vertex dened following rules: 1. vertex v univalent, cv = 1. 2. vertex v divalent belongs ordered pair simplices sa sa, 3. suppose vertex v n-valent, n > 2. let sa1, . . . , san ordered simplices cv = exp(cid:0)1aa(cid:1) . sharing v. set (55) (56) lq. follows collection functions {s}, dene section pull-back line bundle (la). dene exp(1r b) global section (la) given locally s. since take values u(1), exp(1r b) trivialization (l1 ). (57) (50) follows exp(cid:18)1z b(cid:19) tr hol(a) (58) well-dened function map(, m). hence open string path integral well- dened. moreover, easy see function invariant respect gauge transformations b b + d, , globally dened 1-form. ponents. details left exercise reader. argument trivially extended case several com- 6 generalizations course much interested superstrings rather bosonic strings. superstring theory spin manifold, q necessarily spin. explained , superstring path integral contains extra problematic factor pfa(d), pfaan dirac operator worldsheet. object section line bundle space x = met() map(, m) (59) met() space metrics . call line bundle pfa. pfa at, general nontrivial. one results  computation chern class pfa. namely, rst chern class given c1(pfa) = (w3(n)). : x lq, transgression homomorphism 4 natural projection : h 3(q, z) h 2(lq, z), w3(n) bockstein second stiefel-whitney 4let us remind denition transgression homomorphism. let x class h 3(q, z). consider evaluation map e : 1 lq q given e : (t, ) 7 (t). use e pull back x 1 lq. transgression x class h 2(lq, z) obtained integrating e(x) 1. formally, given homology class h2(lq, z) dene (x)(a) = e(x)(w a), w h1(s 1, z) fundamental homology class 1. 18 class w2(n) normal bundle q. since w3(n) 2-torsion class, c1(pfa) also 2-torsion class. section iii also explained trace holonomy connection azumaya module takes values line bundle la lq. explicitly computed transition functions terms 2-cocycle q. since transition functions hpp constant, la at, general nontrivial. natural question whether one express chern class la directly terms data q. answer question inferred results  shown construct line bundle lh lq given class  h 3(q, z). 1-cocycle (i.e. transition functions) easy see  torsion dening lh given eq. (6-19) {$9808141$}. class, cocycle cohomologous cocycle h therefore lh isomorphic la. explained  rst chern class lh (and therefore la) transgression . consider product pfa(d) trace holonomy fundamen- tal representation. rst factor section line bundle pfa x. second factor section line bundle (()), 2-cocycle entering twisted gluing condition (29). section iv shown () h 3(q, z) restriction class h 3(m, z), la trivial, (()) = 0. section assume () h 3(q, z) therefore restriction class h 3(m, z), hence (()) need vanish. product pfa(d) trace holonomy takes values line bundle pfa (la) rst chern class (60) (la) x. chern class (la) (w3(n) + ()) . cancellation global worldsheet anomalies requires class vanish. section iv know w3(n) + () = q given exp(1r b). thus (61) sucient cancelling global worldsheet (61) class  = h 3(m, z), pfa (la) trivial trivialization anomalies. plausible also necessary condition. section iii know () = (y), h 2(q, zn) thooft magnetic ux, therefore eq. (61) equivalent eq. (12). special case d9-branes condition (12) reduces (y) = . means  6= 0, bundle d9-branes su(n)/zn bundle cannot lifted u(n) bundle, obstruction lift precisely . explained introduction, implies system equal number d9-branes anti-d9-branes 19 denes class kh(m). arguments analogous {$9810188$} suggest stable d-branes iib string theory classied kh (m). possible extend discussion type strings. type strings unoriented, denition exp(1r b) given section iv must modied. addition, type strings h = db vanishes  always 2-torsion class. go details anomaly cancellation mechanism type strings, easy guess analogue (61) be. consider rst case d9-branes present. carry spin(32)/z2 bundle general cannot lifted spin(32) bundle. obstruction generalized second stiefel-whitney class w2 h 2(m, z2) {$9605184$}. however, order dene open string path integral, need trace holonomy vector representation spin(32). expect object section line bundle lq whose rst chern class transgression ( w2). thus expect path integral well-dened ( w2) = , (62) relation rst noticed {$9703157$}. consider n type d5-branes wrapped submanifold q m. usually said type d5-branes carry principal bundle structure group sp(n). expect statement modied q 6= 0 bundle sp(n)/z2 bundle without sp(n) structure. obstruction sp(n) structure measured class h 2(q, z2), expect cancellation anomalies requires w3(n) + (y) = q. 7 discussion paper shown restriction  d9-brane worldvolume nonzero, cancellation worldsheet anomalies forces d9-brane bundle su(n)/zn bundle without u(n) structure. consequence geometric meaning gauge eld changes: becomes connection module azumaya algebra. fact responsible appearance twisted k-groups kh string theory. generally, showed cancellation global worldsheet anomalies imposes correlation thooft magnetic ux d-branes q. correlation summarized (11) (12). natural question whether possible extend present discussion case  torsion class. witten argued {$9810188$} answer must negative. give two arguments supporting conclusion. 20 first, must clear discussion  torsion class, impossible wrap nite number d9-branes m. means good starting point sen-witten construction d-branes. second, even assuming one somehow make sense innite number d9-branes (and anti-d9-branes), seems good candidate k-theory general . indeed,  one would like nd algebra bundle k-theory classies d-brane charges. structure group algebra bundle suitable version su(n)/zn n . natural class algebra bundles suggested theorem dixmier douady  states algebra bundles whose ber algebra compact (or hilbert-schmidt, trace class) operators separable innite-dimensional hilbert space v one-to-one correspondence elements h 3(m, z). corresponding gauge group p u(v ), projective unitary group v . unfortunately, corresponding k-theories right ones. example, k-group corresponding trivial class h 3(m, z) would grothendieck group hilbert bundles structure group u(v ), unitary group v . k-group dierent expected answer k(m): trivial manifold hilbert bundles isomorphic trivial one. happens gauge group u(v ) contractible . generally, one consider bundles sheaves von neumann algebras; however none seems lead acceptable k-theory, automorphism groups wrong homotopy type. order get correct k-theory, one work much smaller gauge groups. example, one could try subgroup unitary group u c(v ) u(v ) whose elements form 1 + k, k compact (or hilbert-schmidt, trace-class.) one show k-group hilbert bundles structure group u c(v ) k(m) . unfortunately, unlike u(n), u c(v ) center, k-theory twisted version. acknowledgements: work supported doe grant de-fg02-90er40542. would like thank mikhail khovanov useful discussions. references  d.s. freed e. witten, anomalies string theory d-branes, hep- th/9907189.  m.r. douglas c. hull, d-branes noncommutative torus, jhep 02, 008 (1998), hep-th/9711165; v. schomerus, d-branes deformation quantiza- 21 tion, jhep 06, 030 (1999), hep-th/9903205; extensive list