9 9 9 1 p e 7 1 1 v 4 2 1 9 0 9 9 / h - p e h : v x r gauge theory scattering ads/cft correspondence romuald a. janik service de physique theorique cea-saclay f-91191 gif-sur-yvette cedex, france m.smoluchowski institute physics, jagellonian university reymonta 4, 30-059 cracow, poland janik@spht.saclay.cea.fr abstract use ads/cft correspondence study near forward scattering colourless objects gauge theory high energy limit. nd 1 behaviour unexpected gauge theory perspective gravity-like amplitudes coming bulk graviton exchange. 1. introduction talk would like present results certain aspects high energy scattering gauge theory point view ads/cft correspondence . full account results appeared {$9907177$}. motivation study twofold. firstly, duality supergravity (string theory) ads supersymmetric gauge theory allows completely new insight dynamics gauge theory strongly coupled regime. consequences regarding high energy limit gauge theory explored far (see ). secondly, expectations behaviour high energy eld theory amplitudes shed light behaviour string theory side point phenomenae unexpected gravity point view. outline talk follows. first identify suitable observable gauge theory side, apply ads/cft cor- respondence calculate quantity nally discuss impli- cations results. talk presented nato asi progress string theory m-theory, cargese 1999. 1 2 l x figure 1.1 geometry wilson loops euclidean space. 2. gauge theory observable section dene gauge theory observable related near foward scattering amplitude: 1 a(s, t) = z d2b eiqb ei2(b,s) 1 2i = q2 (1.1) b impact parameter (in following denote modulus l) phase shift. 2 = x + p 1 w2 x qcd scattering amplitude quarks eikonal ap- proximation (valid high energy s, xed (and small) momentum transfer t) given correlation function two wilson lines follow classical straight line quark trajectories : w1 x 1 = p 2 . amplitude general infrared divergent overcome convenient consider scattering colourless qq pairs transverse separation a. case two wilson lines replaced two rectangular wilson loops formed trajectories quark antiquark forming pair. finally since interested using ads/cft correspon- dence n = 4 sym, quarks antiquarks substituted standard way (massive) gauge bosons coming higgsing u (n + 1) u (n ) u (1) inclusion probe d3 brane. technical tool perform analytical continuation eu- clidean space. thus consider wilson loops form angle longitudinal t-y plane. width loops along trans- verse direction x (see gure 1.1). explicitly compute 2iz d2xeiqx (cid:28) w1w2 hw1i hw2i 1(cid:29) (1.2) function angle , performing calculation gauge theory scattering 3 analytically continue log(cid:16) 2m2(cid:17) obtain (1.1). next section apply ads/cft correspondence calculate (1.2). 3. supergravity calculation according standard prescription, wilson loop gauge theory side corresponds minimal surface string worldsheet ads bounded loop {$9803001$}. correlation function two wilson loops, case separation much larger trans- verse sizes, given exchange supergravity elds two associated minimal string worldsheets. calculation techni- cally completely analogous one , change dierent -dependent geometry loops, resulting interpretation gauge theory scattering amplitude. due analytical continuation turns hiearchy importance various supergravity elds dierent . calculation involves two steps: (1) determination couplings various supergravity elds string worldsheet, (2) calculation interaction using appropriate bulk bulk greens function. couplings found varying nambu-goto action respect background supergravity elds. resulting contribution relevant eld gauge theory scattering phase shift given hw1w2i hw1i hw2i = exp(cid:18) 1 422 z 4dt1dt2 dzdw zxwx sn g (t1, z)g(x, x) sn g (t2, w)(cid:19) (1.3) denotes generic supergravity eld. using symmetry prop- erties ads geometry one show whole - (and con- sequently energy s-) dependence encoded couplings. detailed properties greens function change a/l depen- dence amplitude. performed calculations tachyonic scalars si , lightest modes dilaton, 2-form eld graviton. similarly space energy dependence turns related spin exchanged particle. phase shift coming scalars behaves like kk (a/l)2 (1/ sin ) (a/l)2s1. 2-form eld b (a/l)4(cos / sin ) (a/l)4 s0 graviton get grav (a/l)6 (cos2 / sin ) (a/l)6 s1. thus graviton dominates high energies. 4 would like comment limitations calculation. considered single particle exchange. legitimate large n limit high enough energies may inadequate. fact analytically continuing minkowski signature within ads space one check gravitational eld produced one world- sheets considered small perturbation around background geometry s2 (l/a)7. surprising result gauge theory side s1 dependence graviton contribution. eld theory expect higher powers supressed unitarity corrections, dicult challenge envisage would look like supergravity side, obvious process cancelling attractive graviton- mediated interaction high energies. probably something specic string theory ads would intervene. acknowledgments would like thank organizers participants cargese asi stimulating school, robi peschanski results obtained. work supported part kbn grants 2p03b08614 2p03b01917.