9 9 9 1 c 8 1 v 4 7 0 0 1 9 9 / h - p e h : v x r proof ads-cft correspondence1 k.-h. rehren institut fur theoretische physik universitat gottingen d-37073 gottingen (germany) abstract ads-cft correspondence established re-assignment localization observables consistent locality covariance. 1 introduction holographic principle, ads-cft correspondence considered amazing prediction basis string theory, d-branes, supergravity, setting enormous research activity. states degrees freedom quantum eld theory anti-desitter (ads) space-time dimension completely identied degrees freedom conformal quantum eld theory minkowski space-time one dimension less. rst formulated supergravity 5 (+ 5 compactied) dimensions super yang-mills theory 4 dimensions j. maldacena , conjectured e. witten hold rather general principle . holographic principle arises conuence several ideas arising string theory gravity. discussed long ago hooft  degrees freedom quantum elds black hole horizon counted bekenstein entropy horizon. string theory, horizons certain extremal black hole solutions classical supergravity ads geometry considered d3-branes. appear supporting space-time 1+3-dimensional superconformal yang-mills theory, whose state space contain supergravity theory. 1talk given quantum theory symmetries, goslar (d), july 1999 ads-cft correspondence, yet, feature string theory. although string theory happened play prominent role discovery, conjecture it- self statement ordinary qft, validity discussed framework ordinary qft. well known ads-cft correspondence admits simple identication respective quantum elds two space-time manifolds involved. also become familiar conception many us quantum elds proper somewhat ambiguous entities qft invariant entities local algebras generate . agree take idea seriously, precise formulation conjectured correspondence possible without recourse string theory perturbative supergravity, rigorous proof astonishingly simple {$9905179$}. formulation qft admits unambiguous relativistically invariant computation physical quantities (such masses cross sections) specify theory. demonstrated possibility guaranteed if, representation positive energy, localization observable known (see {$9811233$}). covariant assignment localizations observables (or, amounts same, specication observables localized given region) provides physical interpretation therefore determines theory. formulation qft rely idea quantization classical physics. idea ads-cft correspondence observables given dierent assignments localizations (in dierent space-times) covariant way, thus interpreted dierently qft dimensions conformal qft 1 dimensions. shall establish conjecture showing covariant assignment localization one space-time observables gives rise another assignment space-time, vice versa. shall see always adequate think localization terms smearing elds. role string theory? might turn long run, string theory ingenious device produce nonperturbative qfts, might exceed realm ordinary qft. must reason disappointed may celebrated scheme circumvents soothens notorious diculties attached lagrangean perturbation theory. correct, surprise stringy pictures lead statements qft. locality central position qft, intuition prevails string theory less local ordinary qft, hence new type theory. quite contrary, string theory even local necessary qft: namely, one accepts (free) elds carrying dierent inner degrees freedom commute irrespective localization, then, treating transversal string excitations inner degrees freedom, may cause excited string elds commute even time-like separation. crude idea elaborated rigor free strings . personally take another hint that, dust settles, string theory might bring us back qft, hopefully advanced level insight. 2 algebraic holography formulate ads-cft conjecture assertion local qfts ads space-time ads1,d1 1:1 correspondence conformally invariant local qfts compactied minkowski space-time cm1,d2. corresponding theories state space. ads space-time usually described hypersurface {x : x2 = r2} ambient minkowski space two time directions (or rather, quotient identication antipodal points x, x). embedded space one intrinsic time direction global time orientation. serious reason unease closed time-like curves. yet, klein-gordon eld constructed  is, quantized values mass, perfectly sensible qft ads space-time. 0 ~x2 + x2 qft ads space-time also studied {$9905178$}. priori conict general framework qft found, except causal inuences (signalled non- commutation local observables) propagate along geodesics. feature (well known also chiral observables 2d conformal qfts) must presumably interpreted absence proper interaction. thus, interacting qfts will, like klein-gordon eld generic mass , live covering space. one may also regard ads space-time ads1,d1 cosmological deformation minkowski space-time maximal number isometric symmetries. symmetry group (ads group) lorentz group so(2, d1) ambient space, boosts second time direction acting deformed translations. group, so(2, d1), also symmetry group conformal qft 1 dimensions, compactied minkowski space-time cm1,d2. fact, manifold cm1,d2 coincides conformal boundary ads space-time (dened conformal structure ads1,d1 induced ads metric), conformal structure coincides one inherited restriction. ads group preserves boundary acts like conformal group. observation pivotal asserted 1:1 identication qfts: hilbert space representation group so(2, 1) theo- ries. diers interpretation group: e.g., hamiltonian ads group (the rotation two ambient time directions) corresponds periodic subgroup conformal group generated time translations time- like special conformal transformations. space-like ads translations correspond dilatation subgroups conformal group. set observables, considered operators common hilbert space, also corresponding theories. diers assignment localization given observable. operator said localized suitable region x ads1,d1 observable ads theory, said localized another region cm1,d2 observable conformal theory. reinterpretation work, must compatible covariance locality, nontrivial issue. group so(2, d1) must act geometrically interpretations, hence sets regions x must related bijective correspondence respects action group. furthermore, bijection must map causal complements respect one geometry causal complements respect geometry since geometric notion causal independence coded algebraically local commutativity. constraints already x bijection regions x ads space-time regions conformal minkowski space-time one dimension less. is: basic regions ads1,d1 wedge-like regions arise connected components intersection ads space-time ambient space region {x : x1 > |x0|}, so(2, 1) transforms thereof. every intersection provides pair wedge regions turn causally complementary sense cannot connected causal geodesic. basic regions cm1,d2 nonempty intersections forward back- ward light-cone, called double-cones. wedge region ads1,d1 intersects boundary double-cone cm1,d2. yields bijection wedge regions ads1,d1 double-cone regions cm1,d2 respects action group so(2, d1) construction, causal complements inspection. sofar, discussion entirely geometric. algebraic part simple: declare operator which, observable boundary theory, local- ized double-cone, localized, observable ads theory, associated wedge region, vice versa. minutes thought brings prescription yields 1:1 correspondence local qfts ads space-time ads1,d1 local qfts conformal minkowski space-time cm1,d2 {$9905179$}. asso- ciated theories hilbert space representation group so(2, d1), respective physical interpretations dierent. one issue remains discussed, positivity energy spectrum. mentioned before, two interpretations go along dierent hamiltonians. standard argument, well known one hamiltonians positive spectrum, other. yet, spectra dierent! ads hamiltonian discrete spectrum due periodicity time, boundary hamiltonian conformally invariant, hence continuous spectrum. shall discuss notion sharp localization acquires dierent meaning corresponding theories. sharp boundary localization obviously corresponds localization space-like innity ads space-time, sharp ads local- ization turns delicate meaning terms boundary localization. 3 examples proof sketched structural proof structural statement. tell us particular ads theory associated particular conformal qft. discussed case case, exemplied below. proof also doesnt tell us observables localized bounded regions ads space-time. standard procedure say observable localized arbitrary ads region x, localized wedge regions contain x. according algebraic determination localization ads double-cone regions yields following general structural results {$9905179$}. 1 + 2, double-cone localized ads observables, boundary theory must violate additivity property observables localized small double-cones covering space-like basis large double-cone generate observ- ables localized large double-cone. additivity always hold theories generated gauge-invariant wightman elds, violation seems character- istic non-abelian gauge theories, wilson loops cannot expressed terms point-like gauge invariant quantities. thus, ads theories described terms proper local elds  consequently possess observables localized bounded regions, correspond gauge-type conformal boundary theories. conversely, boundary theory additive sense must corre- spond qft ads space-time possess local elds. prevent confuion: latter still many wedge-localized observables ob- servables boundary theory, however cannot detached innity. impossibility point-like localization mean theory non-local, since observables localized causally complementary wedges commute should. topological eld theories (such chern-simons wilson lines attached boundary wedge-localized observables) come ones mind . situation much favorable = 1 + 1. cm1,d2 = 1 boundary theory chiral conformal qft. penrose diagram two-dimensional ads space-time strip r (0, ) points (t, x) (t + , x) identied. fact mobius strip. light rays 45 lines. wedge region space-like triangular region enclosed future past directed light ray emanating point interior strip, associated boundary double-cone interval cut boundary 1 wedge. double-cone mobius strip intersection two wedges cut boundary 1 two intervals i1, i2 overlap ends: i1 i2 = j1 j2. ads observable = 1 + 1 thus localized double-cone chiral observable time localized large intervals i1, i2. course true chiral observables localized j1 j2, general these. additional ads double-cone observables remain broadly localized (if considered boundary observables) even double-cone, hence intervals j1, j2 small. shall see examples observables below. mean non-locality ads double-cone observables, since commute whenever two double-cones sit within causally complementary wedges. means description terms boundary elds may non-local. present example = 1+1: massless conserved vector current j ads space-time represented mobius strip. equations motion solved plane j 0(t, x) = jr(tx)+jl(t+x) j 1(t, x) = jr(tx)jl(t+x). restricting solution strip r (0, ) requiring respect identication points (t, x) (t + , x) amounts put jl = jr j period 2. canonical quantization achieved representing  = (u u) fock space. indeed u(1) current, simplest conformal qft 1. degrees freedom redistributed (through combinations j) mobius strip. compute observables localized ads double-cone (giving rise in- tervals i1 i2 = j1 j2 before) interior strip. typical boundary observables localized interval form w (f ) = exp ij(f ) f periodic smearing function constant outside interval i. adding constant c f immaterial since charge operator r j(u)du multiple q unity every irreducible representation, w (f + c) = eicqw (f ). now, consider smearing function constant dierent values gaps j1, j2. w (f ) localized boundary observable intervals i1, i2, neither localized j1 j2, generated observables. ads observable, w (f ) localized double-cone, operators form generate observables double-cone. suitably regularized limits w (f ) even yield point-like local elds mobius strip (t, x) = exp r t+x tx j(u)du. size double-cone well within strip shrinks, correlations boundary observables within intervals j1, j2 disappear, giving rise two decou- pled (chiral) current algebras, one j1 one j2, among ads observables double-cone. additional observables form w (f ) discussed behave limit vertex operators e(t + x) e(t x) carrying opposite left right chiral charge. thus, locally qft ads space-time looks like bosonic sector thirring (u(1) wzw) model.