large extra dimensions noncommutative geometry string theory farhad ardalan 1 school physics, ipm p.o. box 19395-5531, tehran-iran department physics, sharif university p.o. box 11365-9161, tehran-iran abstract consequences noncommutativity space coordinates string theory proposed large extra dimension solution hierarchy problem explored; particular large dimension stabilization graviton reabsorption brane considered. 9 9 9 1 c 7 1 v 4 6 0 0 1 9 9 / h - p e h : v x r 1ardalan@theory.ipm.ac.ir 1 ordinary quantum mechanics, space coordinates point separate points com- mute therefore simultaneously measured. however, long suspected realm quantum eects gravity become signicant, space coordinates may commute; considered ever since inception quantum me- chanics. recently thorough mathematical theory noncommutative geometry developed , accommodating simple notion noncommuting coordinates, application various aspects extensive ; signicant application quantum gravity string eld theory , branes string theory . discovery noncommutative geometry branes string the- ory spurred urry research activity noncommutativity string theory (see reference 4 detailed review). appearance noncommutativity presence branes string theory closely tied non vanishing expectation value ns-ns axionic two form eld b components along. eld b non vanishing components d-brane, coordinates open strings attached coordinates along d- branes fail commute. certain limits theory gravity decoupled, noncommutativity results appearance nontrivial gauge theory whose properties extensive study. separate development, novel solution problem hierarchies planck scale 1019gev electroweak scale 1 tev, recently pro- posed via existence submillimeter extra space dimensions beyond three physical space dimension universe . scenario extra dimensions acquire sub- millimeter lengths dramatic consequences classical gravity experiments future collider experiments. studies eects extra dimensions astrophysical cosmological observables, addition present data classical gravity collider experiments, yielded bounds scale number extra dimensions. outstanding problem proposed large extra dimension solution hier- 2 archy problem dynamical stabilization extra dimensions, certain possibilities proposed. another problem arises models extra dimension question graviton bulk elds reabsorption three brane forming world.in letter consequences noncommutativity space coordinates branes scenario large extra dimension noted bearing two problems discussed. begin with, following reference , note noncommutativity d-branes appear soon non zero constant kalb-ramond b eld turned on: world sheet action open strings presence b eld = 1 4 z (gijax iax j 2bijabux ibx j) + z aix (1) string world sheet gij, metric target space, gauge eld end open string, leads mixed boundary condition along d-brane: action (1) invariant two independent gauge transformations; gijx j + 2bijtx j = 0 ai = i, ai = b = (2) (3) (4) quantizing string boundary condition consistent usual canonical commutation relations open string {$9906161$}. consistent dirac quantization forces coordinates open strings noncommutative whose location de- pend xing gauge invariance (4).in particular gauge da=0, end 3 points open strings, i.e. coordinates brane along brane, become noncommutative;  = ij = 2( simplest case two dimensions ij 2 1 g + 2b )ij anti 12 = (2b)2 detg + (2b)2 1 b (5) (6) (7) b = b12. soon explore consequences noncommutativity two space coordinates x1 x2 along brane context large extra dimension proposal. string theoretical version large extra dimension proposal three di- mensional space sub manifold brane which, naturally, gauge elds reside elds standard model particle physics live. graviton elds propagate full nine dimensional bulk space string theory (or ten dimensional space m-theory). bulk elds kalb-ramond b eld plays important role discussions. according analysis ref.  gravitational strength four dimensional world considerably reduced compared bulk, provided size r extra compact dimensions suciently larger string scale, i.e., 2 pl = 2 (mr)n (8) string mass scale mpl ordinary four dimensional planck mass; n number compact dimensions. correspondingly coupling constant various interactions reduced volume eect, (mr)n, compared bulk. 4 explore eect mentioned noncommutativity (7) large extra dimension proposal, let us consider case 5-brane wrapped two torus coordinates x1 x2. order conform large extra dimension scenario, coordinate x1 x2 weak (string) scale gauge elds standard model elds initially conned narrow 3-brane usual 1 thickness . remaining three dimensional sub manifold 5-brane constitutes world. dimensions space compactied large scale.this simple situation phenomena space coordinate noncommutativity shows up, allow b eld non vanishing expectation value along x1 x2 directions. result noncommutativity x1 x2, eq. (5), coordinates simultaneously set certain value, e.g. zero, 3-brane world develops thickness along extra dimension x1 x2. long thickness , com- parable string scale (weak scale) 1 certain conditions size thickness much larger 1 , new phenomenon expected. however, drastic consequences phenomenological implications large extra dimension scenario. analogy phase space noncommutativity ordinary quantum mechanics,  = ih, size thickness proportional 12. eq. (7), easily seen large value max max b detg (9) usual large extra dimension scenario, b simply bulk decay constant axion must order m therefore max 1 detg ; (10) small volumes, detg, x1, x2 space, large thickness develops, even though started weak scale sizes x1 x2. 5 b eld non zero component along 3-brane connecting 3-brane directions 5-brane, large corners moduli space 12 consequently , large. immediate result large enhancement cross section reabsorption bulk elds gravitons, 3-brane. original discussion cosmological consequences large extra dimension theory , bound reheating temperature t, due closure universe graviton emission bulk. bulk gravitons partially reabsorbed three brane decay two photons. observed present decay photon ux puts bound falls far short temperature critical mass account dark matter. solution envisaged ref allow another, preferably larger dimension brane gravitons may decay, turn reduce branching ratio graviton decay 3-brane. noncommutativity coordinates x1 x2 force 3-brane thick large volume, gravitons much shorter lifetime reheating temperature accordingly lowered possibility accounting dark matter rescind. noncommutativity coordinates orthogonal 3-brane world probably important stabilization coordinates. point cosmological evolution dimensions, minimum size, due noncommutativity coordinates, eective potential extra dimensions minimum. certain models stabilization dimensions relevant context. one model , tailored purpose spacetime dimensions, achieves stabilization one extra dimension use bulk scalar eld (x, y). model scalar bulk eld added certain potential generic form v () = z qdetg(2 2)2 (11) 6 allowed develop non vanishing vacuum expectation value depends extra dimension. integration extra dimension result eective potential parameters v g, include size extra dimension. procedure generalized case one extra dimension, two parameters scale two extra dimensions commute. minimum eective potential expected scale . whatever manner eective potential size extra dimensions generated, noncommutativity coordinates presents natural reason existence minimum size order extra dimension. example asymmetric ination model ref, potential v () assumed inaton eld , turn identied extra dimension size radion, noncommutativity coordinates sets lower bound . moreover moduli problem appear model, i.e. large energy radion eld bulk, automatically less severe radion decay brane elds enhanced due increased thickness branes. hope come back detailed study issues later. acknowledgement author would like thank h. arfaei y. farzan discussions. 7 references  a. connes, noncommutative geometry, academic press (1994).  j. c. varilly, introduction noncommutative geometry, physics/9709045.  e. witten, noncommutative geometry string field theory, nucl. phys. b268 (1986) 253.  n. seiberg e. witten, string theory noncommutative geometry, hep- th/9908142