9 9 9 1 c 8 2 1 v 8 3 2 0 1 9 9 / h - p e h : v x r ru-nhetc-99-38 hep-th/9910238 hypermultiplet moduli space three dimensional gauge theories moshe rozali department physics astronomy rutgers university piscataway, nj 08855 may 11, 2018 abstract establish relation, conjectured recently e. witten, hypermultiplet moduli space compactications heterotic string a-d-e singularities, moduli spaces three di- mensional pure gauge theories corresponding a-d-e gauge groups. possible add bounded number heterotic vebranes ) keeping het- sitting singularity, (in leading order erotic string perturbative. corresponding hypermultiplet moduli space given moduli space three dimensional gauge theory matter. e-mail: rozali@physics.rutgers.edu 1 1 introduction duality heterotic string k3 2 type ii string theory cy manifolds {$9505105$} used study moduli space four dimensional string vacua 8 supercharges. moduli space factorizes locally hyper- vector multiplet moduli spaces. possible study hypermultiplet moduli space classically heterotic string side, since heterotic string dilaton member vector multiplet. compared calculations type ii side, {$9706195$}. detailed study singularities moduli space is, however, always possible tree level. singularities drive string coupling diverge, matter small asymptotically. cases metric moduli space computed reliably, physics singularity non-perturbative. well-known singularities sort type ii conifold {$9504090$}, non-perturbative gauge symmetry core small instanton {$9511030$}. {$9909229$}, detailed study singularities involve non per- turbative string physics initiated. example heterotic string near a-d-e type singularity k3 surface. since heterotic string dilaton becomes weak near singularity, one may study singularity heterotic cft. indeed, case a1 singularity, moduli space found atiyah-hitchin manifold. classical singularity resolved combination one loop worldsheet instanton eects, recourse stringy corrections. pattern corrections smooth classical singu- larity reminiscent work {$9607163$}. analogy suggested relation two frameworks {$9909229$}1. therefore conjectured {$9909229$} hypermultiplet moduli space heterotic compactication a- d-e type singularity identical moduli space three dimensional pure gauge thery 8 supercharges corresponding a-d-e gauge group. note establish relation using duality heterotic string 3 m-theory k3. furthermore, one construct slightly general backgrounds keep heterotic coupling pertur- bative (in leading order ). done putting number heterotic 1the relation hypermultiplet moduli space three dimensional gauge theory noted type ii context {$9608086$}. 1 vebranes a-d-e singularity. break supersymme- try further. order heterotic string coupling small near singularity, number vebranes bounded, discussed below. hypermultiplet moduli space case turns moduli space three dimensional gauge theory matter. dualities three dimensional gauge theories exchanging coulomb higgs branches discussed {$9607207$}, named mirror symmetry. realization mirror symmetry embedding string theory {$9612131$} concentrated mainly realizing gauge theory d-branes (see, however, {$9505105$} closely related discussion). here, embedding m-theory (or string theory) involves dynamics coincident membranes m-theory, coincident 5-branes (compactied 3) heterotic string theory. shown particular case, requirement heterotic string perturbative necessary condition absence singu- larities hypermultiplet moduli space. would interesting verify also sucient condition, along lines {$9909229$}, using gauge theory representation. singularities small instantons, independent argument smoothness (and identication) hypermultiplet moduli space {$9505105$}. 2 heterotic string a-d-e singularities consider compactication heterotic string k3, limit k3 developes a-d-e type singularity, associated gauge group call g. concentrating behavior near singularity allows one replace k3 surface non-compact ale space looks identical near singularity. one therefore allowed ignore constraints tadpole cancellation arise upon compactication lower dimensions {$9505105$}. call ale space xg. concentrating singularity results low energy six dimensional theory decouples gravity. hypermultiplet moduli space hyperkahler manifold limit. upon toroidal compactication, moduli space factorizes vector- hypermultiplet moduli spaces. factorization follows dierent r-symmetry transfor- mation laws scalars corresponding multiplets. interested particular compactifying 3, yielding three dimensional theory 8 supercharges. low energy theory 2 r-symmetry so(4) = su(2)l su(2)r. scalars vector- hypermultiplets transform dierent su(2) factors. therefore moduli space factorizes. particular, hypermultiplet moduli space indepen- dent value vector moduli, radii 3 heterotic string coupling. dimensions {$9607207$} receive stringy corrections. heterotic string background discussed here, three dimensional r-symmetry su(2)l su(2)r originates factors 3 xg, re- spectively. scalars hypermultiplet moduli space distinguished transformation law su(2)r, one rotates 3 complex structures xg. since one safely go strong heterotic coupling, natural con- sider situation dual variables. m-theory variables background question k3 xg. rst factor comes duality m-theory k3 heterotic string 3, second factor ale space introduced above. since moduli space question depend moduli k3, take generic, non-singular surface. m-theory near a-d-e singularity well known yield seven di- mensional gauge theory gauge group g {$9505105$}. reduction smooth k3 surface (with trivial gauge bundle) yields low energies pure gauge theory three dimensions, 8 supercharges, gauge group g. scalars vector multiplet transform r-symmetry su(2) originates xg. identies hypermultiplet moduli space heterotic side, moduli space three dimensional gauge theory gauge group g. analogy calculations {$9909229$} {$9607163$} explained identication. example heterotic worldsheet instanton elemantary string wrapped around 2-cycle xg, call . maps m5-brane wrapping k3 2-cycle . 5-brane magnetic source 2+1 dimensional gauge eld comes 11 dimensional 3-form reduced harmonic 2-form poincare dual . gauge theory therefore one gets usual instantonic monopole, corrects moduli space metric, {$9607163$}. 3 3 small instantons matter {$9909229$}, question resolutions classical singualrities heterotic cft investigated. one interested classical singularities drive heterotic string coupling strong. general set examples obtained following {$9909229$}. condition heterotic string remain perturbative near singularity derived {$9909229$}, equation (1.1): = tr(fijf ij) tr(rijrij) (1) relates variation dilaton curvature sources metric gauge bundle near singularity. dilaton blows near small instanton singularity, tends therefore possible add number zero near a-d-e singularity. small instantons sitting a-d-e singularity, heterotic coupling blow up. number small instantons bounded. bound found integrating equation (1) around singularity. condition dilaton blow singularity found be: = nf nc 0 (2) instanton number singularity denoted nf (a no- tation explained shortly), rank a-d-e gauge group nc 1, (nc equals euler characteristic corresponding ale space). bound may modied corrections (1), therefore necessary condition string coupling stay small. whether string coupling small near singularity decided dynamically worldsheet theory, alternatively gauge theory description. instantons included, local factorization moduli space less eective. example, even though wilson lines 3 vector multiplets three dimensions, aect hypermultiplet moduli space. wilson lines tuned enhance gauge symmetry gauge group h, hypermultiplet moduli space contains part moduli space h instantons. locally, away fron enhanced symmetry points, hypermultiplet moduli space independent wilson lines. 4 set examples dened one may able study res- olution classical singularity heterotic cft. using duality above, straightforward map small instanton dual variables. one gets m-theory k3 xg nf membranes spanning 2+1 non- compact directions. low energy limit gauge theory matter, limit described below. alternative representation membranes follows. 7 dimensional theory obtained concentrating near singularity gauge theory gauge group g. one terms action (normalizing m-theory membrane tension 1): = 1 82 c tr(f f ) (3) c m-theory 3-form f seven dimensional gauge eld. term comes term c dc dc 11 dimensional supergravity. therefore, gauge instantons seven dimensions carry membrane charge: membranes spanning 2+1 noncompact directions represented g-instantons k3. low energy theory additional elds, representing moduli instantons. elds hypermultiplets, identied r-symmetry representation. instantons nite size higgs branch, become membranes coulomb branch gauge theory. precise identication matter content coulomb branch (where instantons zero size) requires better understanding coincident membranes m-theory. cases relevant six dimen- sional heterotic hypermultiplet moduli space require tuning second k3 enhanced symmetry point taking limit corresponding decompactication 3 heterotic side. results relevant identication matter content cases found . conclude commenting case anc singularities, generic k3 surface, membranes seperated it. concentrate case order interpret bound (2) gauge theory. space xg described locally multi-taub-nut metric limit nc coincident centers, since space anc singularity origin. taub-nut metric circle bration, one use circle reduce type iia theory. type iia language d2-d6 system, d6 brane wraps k3 surface. gauge theory d2-branes u(1)nf , innite classical gauge coupling, related 5 innite asymptotic radius circle ber ale space. gauge theory 6-branes su(nc), before. 2-6 strings generate nf hypermultiplets fundamental representation su(nc). anc case, nc nf number colors avors gauge theory su(nc). one identify number = nf nc dened half number fermionic zero modes presence su(nc) monopole. {$9607163$}, required positive order (multi-) monopole corrections metric coulomb branch. monopoles present case correct metric su(nc) u(1)nf factors , providing therefore possibility smoothing complete vector moduli space. absence corrections, moduli space singular, origin coulomb branch represents non-trivial conformal eld theory. returning heterotic string frame, see condition heterotic string perturbative complementary condition {$9607163$}. necessary condition (at least anc case) absence singularities hypermultiplet moduli space. clear whether condition also guarantees smooth moduli space. 4 acknowledgments thank t. banks, m. douglas, k. intriligator, a. rajaraman , e. witten useful conversations, o. aharony collaboration parts paper. 6