preprint typeset jhep style. - hyper version nsf-itp-99-125 hep-th/9910211 wilson loops matrix strings nadav drukker institute theoretical physics, university california, santa barbara, ca 93106 department physics, princeton university, princeton, nj 08544 drukker@itp.ucsb.edu abstract: framework matrix theory show wilson loops serve interpolating elds dene string scattering amplitudes gauge theory observables. 9 9 9 1 v n 1 2 v 1 1 2 0 1 9 9 / h - p e h : v x r contents 1. introduction 2. string vertex operators 3. discussion 1 2 4 1. introduction matrix theory {$9610043$} proposed formulation m-theory light cone gauge, nite n discrete light cone quantization theory {$9704080$}. one target space directions compactied turns non perturbative formulation light cone type iia string theory . uv theory two dimensional supersymmetric u(n) gauge theory, dimensional reduction ten dimensional sym. theory lives cylinder parameterized , period 2. two gauge elds a, eight scalars x (i = 2, . . . 9) superpartners . action = z tr" 1 4g2 f 2 + + g2 4 2 1 2 (cid:16)dx i(cid:17)2 +i + igy ii . (1.1) action non-abelian generalization light cone green-schwarz string action. infra-red gy , potential energy 2 minimized commuting matrices, action reduces collection free strings. subtlety holonomy around cylinder trivial. happens, instead n short strings one gets fewer long strings. large n limit, long strings become usual light cone strings. shown {$9703030$} least irrelevant operator necessary symme- try added theory corresponds joining/splitting interaction strings. {$9804121$} interactions studied. shown singular points light cone string diagrams smoothed non-commutative region. high energy string scattering amplitude dominated gross-mende 1 surfaces . surfaces interaction point replaced instanton solution self-dual ym equations. approach one solves (self-dual) ym equations given boundary conditions. solutions instantonic congurations carrying charge permutation group sn relating incoming arrangement string bits outgoing one. gauge invariance necessary sum permutations n components incoming outgoing strings. part sum, say arrangement incoming strings trivial, large part sum non trivial. many distinct congurations (as many n!) correspond physical process. related dierent instanton. calculate scattering amplitude way require sum large number dierent processes. possible sum dominated small number saddle points, dont know that. otherwise, seems like dicult problem, perhaps sum converge. paper try dierent approach. instead solving classical equa- tions motion, whose solutions gauge invariant, nd gauge invariant operators non-abelian generalization string vertex operators. using operators, certain wilson loops, dene string scattering amplitude gauge theory observable. correlators regarded non-perturbative string scattering amplitude, well dened objects gauge theory. unfortunately, dont know evaluate them, except reduc- ing back calculation like {$9804121$}. 2. string vertex operators studying wilson loop operator w (pi, p) = 1 p tr p exp iic a1 + pi p x i! d! . (2.1) curve c wraps world sheet p times along straight line direction. pi arbitrary parameters couple scalars loop (they could functions ). gauge eld a() exp(ir 2 see happens loop ir evaluate elds remain limit. congurations survive long strings, 0 a() d1) = u weyl group u(n) (a permutation matrix). every point x commute, parallel transported, also dierent points. possible make large gauge transformation set zero make x diagonal, single valued. one careful that, though, since operator (2.1) 2 invariant small gauge transformations large ones. instead one left u p trace w (pi, p) 1 p tr"exp iz 2p 0 pi p x i() d! u p# , (2.2) x x diagonalized, dened beyond 2 twisted boundary conditions. u includes cycle length p, block u p unit matrix ip x (after reordering) x i() = xi() 0 0 ... 0 xi(2 + ) . . . xi(2(p 1) + ) 0 ... ... . (2.3) clear r 2p x i() block proportional identity matrix, trace exponent p times exponent. therefore block wilson loop reduces 0 w (pi, p) exp iz 2p 0 pi p xi() d! . (2.4) precisely form vertex operator light-cone string ! pi constants, vertex operator graviton. subtle point u contains cycle length n divides p. clearly u contains cycles, wilson loop vanishes expected. dened above, give zero congurations cycles length divides p. eliminate problem one could recursively dene modied wilson loop operator extra terms subtracted. alternatively one could approximate p prime number, possible large enough matrices. leaves case cycles length 1. instead, think eect regarded real artifact nite n theory. consistent observation {$9804121$} matrix string graviton seems include long string many short strings. also ts well whats known nature wave function bound states n short strings {$9711107$}. too, non prime n one gets contributions divisors n. showed wilson-loop (2.1) turns corresponding string vertex operator infra-red. since ym action reduces string action correlation function hw1 wni, (2.5) 3 operators inserted negative innite time, positive innite time string scattering amplitude matrix theory. non- perturbative denition scattering amplitude strings corresponding momenta. one note wilson loops w wave function ma- trix string. particular large support non-commuting congurations. likewise, operators operators one could use. adding w function whose support include long strings congurations alter result. modication would work perfectly well vertex operator, dierence corresponds massive modes modify calculation incoming outgoing states suciently far apart. 3. discussion showed wilson loop operators (2.1) serve interpolating elds strings. using dened matrix string scattering amplitude gauge invariant observable (2.5). one would like nd way evaluate correlators. turns dicult problem, wilson loops simple operators. one tries use perturbation theory, natural expand classical solutionsthe long strings congurations. reduces problem back calculation {$9804121$}. one sum many ingoing outgoing classical solutions, calculate instantonic processes take one other. found way calculate correlators. apart strings, matrix theory contains objects {$9610043$}. easy write operators appropriate charges. example, wilson loop w = tr pic f01 exp iic a1 + pi p x i! d! , used vertex operator 0-brane. likewise w = tr pic d exp iic a1 + pi p x i! d! , wilson-loop 2-brane i, j plane. (3.1) (3.2) acknowledgments wish thank david gross lot help. work supported part nsf grant no. phy94-07194. 4