u-duality born-infeld theory spin-1999/28 october 1999 gysbert zwart spinoza institute leuvenlaan 4 3584 ce utrecht institute theoretical physics university utrecht princetonplein 5 3584 cc utrecht netherlands abstract string theory compactied three-torus possesses sl(5, z) u-duality group. investigate realisation symmetry born-infeld theory three-brane, discuss u-duality covariant formulation bps sector theory rank gauge group treated equal footing uxes. 1 introduction simplest compactications string theories tori. preserve maximal supersym- metry, furthermore enjoy large discrete symmetry, called u-duality. u-duality group viewed generated two distinct sets symmetries (see e.g. {$9809039$} references therein). rst t-duality, perturbative symmetry string theory, i.e. holds order order string loop expansion. t-duality states strings circles radius r fact equivalent strings circles inverse radii. identication, roles string momentum winding states interchanged. t-duality group string theory d-dimensional torus so(d, d, z). second contribution u-duality group follows observation type iia strings d-torus may alternatively regarded m-theory torus one dimension higher. point view makes obvious geometric symmetry group sl(d + 1, z) torus. string theory perspective, non-perturbative symmetry: instance, interchanges non-perturbative d0-branes stringy momentum modes. two groups combined, generate u-duality groups, whose continuous versions known exist long time hidden symmetries supergravity theories. various torus dimensions d, listed table 1. following concentrate case = 3, 9 9 9 1 c 5 2 1 v 3 9 1 0 1 9 9 / h - p e h : v x r sl(2, z) sl(5, z) so(5, 5, z) u-duality group 1 2 sl(2, z) sl(3, z) 3 4 5 6 7 e6(6)(z) e7(7)(z) e8(8)(z) table 1: u-duality groups string theory compactied various tori u-duality group sl(5, z). states theory transform multiplets u-duality group. particular case 1/2 bps states. type iib strings three-torus states d3-branes, three dierent d1-branes (one cycle torus), three fundamental string winding modes three momenta 1 around torus. ten objects transform antisymmetric tensor sl(5). 1/4 bps states, mainly interested, realised combinations 1/2 bps objects. symmetry u-duality transformations also implies degeneracies states related transformation coincide. case 1/4 bps states degeneracy calculated perturbative string theory considering state momentum winding quantum numbers. degeneracy state momentum vector pi winding numbers wi given d(p w), d(n) dened chiral string partition function: 1 qn(cid:19)8 x d(n)qn = 256y(cid:18) 1 + qn . (1) since 1/4 bps state mapped state, 1/4 bps degeneracies given similar expression. purpose work (reported ) investigate implications u-duality symmetry string theory born-infeld gauge theory living three-brane wrapping torus. see, bps states strings interpretation terms uxes gauge theory three-brane. study bps sector born-infeld theory and, via bps quantisation (following {$9707179$}) determine associated degeneracies bps states gauge theory. turn accord string results. 2 born-infeld gauge theory three-brane focus discussion seven-dimensional case, corresponding string theory compactied three-torus, u-duality group sl(5, z). type iib string theory side, bps states built ten distinct objects: three-branes wrapping three-torus, fundamental d-strings winding around three dierent one-cycles, momentum modes three internal directions. associated quantum numbers transform ten-dimensional representation sl(5). gauge theory three-brane wrapping torus, ten quantum numbers interpretation uxes. relations given table 2. number d3-branes course related string theory d3-brane d1-branes fundamental strings momenta gauge theory rank n magnetic uxes bi electric uxes ei gauge momenta pi table 2: translation string theory quantum numbers gauge uxes rank n u (n ) gauge theory. magnetic uxes, zero modes magnetic eld bi = 1 2 ijkfij , correspond d-strings, whereas s-dual electric uxes take role fundamental strings. finally momenta (i.e. components integrated poynting vector e b) simply translate string theory momenta around torus. bring u-duality properties, convenient organise gauge theory quantities antisymmetric tensor mij, follows: = 0 p3 0 p2 e1 b1 p3 e2 b2 p1 p2 p1 e3 b3 0 e1 e2 e3 0 n b1 b2 b3 n 0 . (2) sl(5) acts matrix conjugation. one easily recognise two subgroup sl(3) sl(2). former geometric symmetry torus acts three vectors. sits top lefthand block sl(5) matrices. two two lower righthand block realises sl(2) 2 electromagnetic duality. mixes electric magnetic components. subgroups leave rank n untouched. discuss transformations aecting rank following. particular gauge theory d3-brane want consider born-infeld gauge theory. abelian version action given sbi = 1 gs z qdet(g + f ). (3) inverse string coupling front action typical d-branes. omit possible non-trivial b- eld background contributions. generalisation higher rank thought given symmetrised trace gauge group; issue fully resolved yet however, discussion see e.g. {$9701125$}. compute hamiltonian bps masses abelian case assume generalised result arbitrary n . order calculate hamiltonian need introduce electric eld ei = l ai . turns square hamiltonian density h expressed simple way terms matrix mij dened equation (2), h 2 = (n 2 + b2) + eigij ej + pi(g1)ij pj = tr 2. (4) 1 g2 1 2 rst line, see contribution d3 d1-branes, characteristic coupling constant dependence, terms corresponding winding momentum. second line demonstrates hamiltonian takes simple form terms sl(5) tensor . (we absorb coupling, well non-trivial background elds, ve-dimensional metric). form suggests sl(5) covariant description theory. however, matrix arbitrary components, exist relations them. remarkably write relations sl(5) covariant form, constraint k = 1 8 ijklmmjkmlm = 0. (5) components ve-vector k given k = (n pi (e b)i, p b, p e). rst three components precisely denition poynting vector, last two compo- nents automatically zero whenever rst three are. therefore led consider arbitrary matrix , provided satises ve-vector constraint k = 1/2(m ) = 0. point major problem course that, make connection gauge theory, e, b p may position dependent, rank n course constant. turn moment. finally, interested bps states theory. bps masses written nice form using matrix mij. bps mass function ten charges, given zero modes . write mij = r mij. terms matrix uxes, bps mass formula takes form 2 bp = tr m2 + 2|k|. (6) 1 2 k zero mode equivalent k, i.e. k = 1/2(m m). note space dependent k automatically zero, k not. fact k = 0 1/2 bps states, 1/4 bps states non-zero vector k. bps equations expressed covariant fashion terms zero-modes well. go quantise space bps states, order try determine quantum degen- eracies bps states. rst review method bps quantisation introduced {$9707179$} u (n ) yang-mills theory; apply born-infeld case. 3 3 bps quantisation yang-mills theory {$9707179$} hacquebord verlinde discussed question sl(5) invariance bps spectrum context yang-mills theory torus. yang-mills theory elds a, vector potential, six (adjoint) scalar elds x i. bps equations depend uxes conguration. simple case momentum one-direction, p1, rank n non-zero, may gauge-x a0 a1 zero obtain bps equations (0 1)a2,3 = 0, (0 1)x = 0,  =  =  = 0. (7) equations recognised {$9707179$} left-moving sector matrix string theory. due vanishing commutators, one take n n matrices diagonal. rst sight seems imply simply n distinct left-moving theories string. however, periodicity conditions coordinate x1 one may include permutation eigenvalues, ai(x1 + 2) = sai(x1)s1, similarly x , eectively one describes long strings introduced {$9703030$} twisted sectors conformal eld theory symmetric product, total length n. hacquebord verlinde concentrated case one one string length n. case, quantisation theory restricted bps congurations yields left-moving oscillators fractional moding, multiples 1/n. then, obtain total momentum p1 one consider states oscillator number np1, degeneracy states indeed given d(np1), result string theory. general quantum numbers degeneracies argued {$9707179$}. total bps degeneracies yang-mills u (n ) gauge theory therefore respect u-duality group sl(5, z), least single long string sector. essential point result subsector theory respecting bps conditions, congurations reduce strings. length strings equals rank gauge theory. try apply arguments born-infeld gauge theory. abelian case theory well understood, see reduction string theory. non-abelian version, assume similarly equations reduce matrix string theory, eectively also use abelian bps equations. know limit large n , theory adequately described yang-mills theory, case, general n remains assumption essential result. 4 bps quantisation born-infeld theory supersymmetric born-infeld case reexamine situation. explained use bps equations found abelian born-infeld theory, assume valid non-abelian case, alteration length domain elds live multiplied rank n. yang-mills case let us start easy case, quantum numbers associated rank, n, momentum one-direction, p1, non-zero. case bps equations e2 = b3, e3 = b2, e1 = b1 = p2 = p3 = 0. (8) insert expressions ei bi terms gauge eld ai nd equation case yang-mills theory, (0 1)ai = 0, suppressing six extra scalars x i. fact equations precisely course conclude degeneracy one found previous situation. however, order able generalise arbitrary uxes, convenient go calculation little detail. 4 order quantise theory lightcone gauge, identify electric eld eld left-moving string coordinates, enjoying appropriate commutation relations ei xi,  = i( ). relation string theory one compute degeneracy. however, let us step back try make analogy string theory xing lightcone gauge. order propose identify lightcone coordinates x rank, n , momentum, p1. moment therefore assume n real, uctuating eld, whose zero mode rank n. implies imposing commutation relation two quantities,  = i. (9) notation, write constraint k = 0 (equation (5)), non-trivial component k 1 takes form k 1 = x +x x ix = 0 (10) 1 2 recognise precisely virasoro constraint! using gauge symmetry generated constraint may x n = x + constant, n. determines p 1 = x terms elds np1 = (e b)1. conclusion, introducing underlying pre-theory, rank allowed uctuating eld, manage make contact string theory xing lightcone gauge. theory constraint k = 0 interpreted virasoro constraint. original gauge theory identied lightcone gauge-xed version theory, rank identied lightcone momentum. far introduced additional structure, xing gauge removed. usefulness additional structure becomes clear consider generalisation arbitrary uxes. solve problem general uxes, let us insert expression terms xs previous discussion matrix mij: = 0 0 0 0 x 0 0 0 x 0 x 2 x 3 0 x 3 x 2 x + 0 0 0 x 2 x 3 x 2 x 3 x + 0 . (11) now, mij satises born-infeld bps equations, then, since equations covariant, sl(5) transformed ij solution well. therefore conjugate matrix appropriate sl(5, z) matrix, obtain new solution arbitrary new zero-modes elds (uxes). entries new linear combinations x, new electric magnetic elds, well momenta rank, functions xs. particular, since new rank n anymore simply x +, longer constant. however, previous discussion see may remedy simply making gauge transformation generated constraint k i, x gauge n constant. eectively, performing u-duality transformation gone lightcone gauge, one apply compensating gauge transformation reach new conguration constant rank. since gauge transformation, course aect degeneracy, indeed automatically u-invariant. 5 conclusions seen born-infeld theory 3 + 1 dimensions naturally written terms u-covariant objects: antisymmetric matrix mij, together ve-vector constraints k = 0. spectrum bps masses, well bps equations take covariant form terms quantities. 5 study degeneracies bps states, generalised bps quantisation applied yang- mills theory {$9707179$}. bps sector, saw theory reduced string theory, giving rise stringy degeneracies d(n). furthermore, proposed theory underlying actual gauge theory bps sector, rank treated equal footing elds. formulation constraint k identied generator conformal transformations. fixing theory lightcone gauge yields actual gauge theory constant rank n .