1 9 9 9 1 c 8 2 1 v 2 3 2 0 1 9 9 / h - p e h : v x r making gravitational path integral lorentzian life beyond liouville gravity r. lolla, j. ambjrnb, k.n. anagnostopoulosc amax-planck-institut fur gravitationsphysik, muhlenberg 1, d-14476 golm, germany bthe niels bohr institute, blegdamsvej 17, dk-2100 copenhagen , denmark cdepartment physics, university crete, p.o. box 2208, gr-710 03 heraklion, crete, greece two space-time dimensions, theory lorentzian quantum gravity dened rigor- ous, non-perturbative path integral inequivalent well-known theory (euclidean) quantum liouville gravity. number appealing features: i) quantum geometry non-fractal, ii) remains consistent coupled matter, even beyond c=1 barrier, iii) closer canonical quantization approaches previous path-integral formulations, iv) construction generalizes higher dimensions. 1. motivation ultimate aim work described learn four-dimensional quan- tum gravity relating non-perturbative canon- ical covariant approaches, far successful separately. covariant mean semi-classical gravitational path integrals, genuine sums metrics, usually involve dis- cretization space-time. prototype ansatz quantum regge calculus. help numerical simulations, one tries nd non- trivial xed point associated continuum theory quantum gravity. great deal nu- merical expertise gathered ap- proach dynamical triangulations, recent vari- ant regge method. unfortunately, in- vestigations far concentrated path in- tegrals unphysical space-time metrics eu- clidean signature. unlike xed back- ground metrics, prescription wick-rotate general euclidean metric lorentzian signature. hand, lot progress made last ten years analytic formula- tion canonical quantum gravity based re- formulation terms gauge-theoretic variables, called loop quantum gravity. although pri- ori based continuum, quantum theory number discrete features reminiscent generally covariant version lattice gauge eld theory. however, approach basic obstacles remain dening satisfactory quan- tum hamiltonian evolution, ecient numer- ical methods yet developed. tempting try combine positive aspects approaches, one soon real- izes order relate two, number technical conceptual diculties overcome. narrow gap, want de- ne lorentzian path integral individual regularized space-time geometries sum required causal, reected local light- cone structure absence closed time- like curves. appreciated relatively easy write feynman sums amplitudes xcausal geometries {i} eiseinstein(i), (1) hard construct concrete models suitable regularization, sum performed leads non- trivial continuum theory. 2 2. ideal testing ground: d=2 diculties associated dening sum (1) overcome, least dimension = 2. exists already rigorous discretized path integral euclidean geometries, obtained method dynamical triangulations, path-integral sum performed pos- sible triangulations (i.e. gluings equilat- eral triangles). 2d gravity action xed space-time topology reduces cosmological- constant term = z d2xp| det g|, (2) euclidean lorentzian metrics g. discretization, term becomes pro- portional n (t ), n (t ) counting number triangles contained . eu- clidean state sum given z eu() = xn en z eu(n ) = xn en xt (n ) 1. (3) help ingenious combinatorial meth- ods counting triangulations (n ) vol- ume n sum right done ex- plicitly. moreover, good evidence method dieomorphism-invariant, since re- produces results continuum liouville grav- ity continuum limit. framework adapted lorentzian situation? substituted fundamental equilateral building blocks (with squared edge lengths a2 = 1) triangles two time-like edges a2 = 1 one space-like edge a2 = 1 . obtain allowed histories, must glued causally: consecutive spatial slices (consisting entirely space-like edges) variable length l connected sets time- like edges. simplicity, slices com- pactied circles s1. typical triangulated 2d lorentzian geometry time-steps (t pointing up) depicted fig.1. note local ge- ometric degrees freedom (apart edge lengths) encoded variable coordination numbers edges meeting vertices, giving direct measure curvature. turns also discrete lorentzian model, com- binatorics solved explicitly yields figure 1. typical triangulated 2d lorentzian space-time (of topology  s1). lorentzian analogue z lor() (3). partition function exhibits critical behaviour crit, continuum limit taken. appropriate renormalization, one obtains new quantum gravity theory inequivalent liouville gravity. rather surprising sec- ond universality class models describing uc- tuating two-geometries! central dynamical quantity theory continuum propagator g(l1, l2; ). describes transition initial spatial ge- ometry length l1 nal one length l2 proper time takes form  g(l1, l2; ) = e coth(it )i(l1+l2) i1(cid:16) 2il1l2 sinh(it )(cid:17), il1l2 sinh(it ) (4) i1 denotes modied bessel function. order illustrate claim lorentzian quantum gravity theory diers liouville gravity, let us look behaviour simple observable. good example so- called hausdor dimension dh , contains in- formation bulk properties quan- tum geometry ground state theory. measured looking volume v rdh geodesic balls (discs dimension 2) radius r. liouville gravity fractal hausdor dimen- sion dh = 4. may surprising rst, fact dominant contri- butions path integral highly branched geometries, many baby universes. con- trast, lorentzian theory dh = 2, canonical dimension expected nave semi-classical considerations. dier- ence arises baby universes lorentzian gravity. point baby uni- verse branches o, lorentzian metric struc- ture must inevitably go bad, thereby violating causality. also implies lorentzian gravity topology spatial slices cannot change. note exactly situation described canonical approaches gravity. 3. coupling matter lorentzian gravity discussion previous section suggests geometry lorentzian quantum grav- ity better behaved euclidean coun- terpart. also illustrated fig.1 (taken monte carlo simulation pure lorentzian gravity). spite strong uctuations hli length spatial slices, geometry still eectively two-dimensional. geometry lorentzian model therefore lies somewhere be- tween wildly uctuating fractal quantum geometry liouville model xed classical two-dimensional space-time. interesting question matter be- coupling lorentzian model. investigate issue, considered model ising spins nearest-neighbour interaction. coupling euclidean dynamical triangula- tions yields exactly soluble model euclidean gravity plus matter. matter behaviour gov- erned critical exponents = 1, characterizing singularity structure spe- cic heat, spontaneous magnetization, magnetic susceptibility functions bare ising coupling constant . contrasted onsager values expo- nents found xed, lattices, given = 0.5, = 2, (5) = 0, = 0.125, = 1.75. (6) partition function lorentzian gravity 3 coupled ising spins = 1 sum z(, ) = xn en xt (n ) zt (n ) (i ), (7) partition function zt (i ) ising model lorentzian triangulation zt (i ) = x {i} e /2phiji ij . (8) investigated model means high-t (that is, small inverse temperature ) expansion monte carlo simulations . exact solution yet constructed. note eq. (7) describes euclidean sector lorentzian gravity plus matter, i.e. real weights therefore euclidean values coupling constants. form suitable numerical simulations. found methods agree good precision estimates critical matter exponents, turn onsager exponents. hausdor dimension geometry unaltered, dh = 2, typical monte-carlo-generated geometries look qualitatively similar ones pure gravity. eects gravity- matter coupling discretized level, exam- ple, distribution coordination numbers, investigated whether re- ected change universal properties geometry would survive continuum limit. 4. coupling matter previous picture changed drastically several ising models instead one cou- pled lorentzian gravity. case n ising models, partition function (7) replaced z(, ) = xn en xt (n ) z n (n ) (i ). (9) critical point, model describes con- formal eld theory central charge c = n/2 coupled gravity. motivation coupling matter fact euclidean 2d grav- ity becomes inconsistent n > 2, is, be- yond so-called c = 1 barrier. pres- ence ising spins energetically favourable 4 short boundaries regions op- posite spins. theory uctuating geometry eect spins try squeeze parts space-time manifold. euclidean gravity, geometry branched start with, mechanism seems eec- tive n > 2 theory seizes make sense. order get clear picture goes well beyond c = 1 barrier lorentzian gravity, investigated properties n = 8 numerical simulations . one observes strong interaction gravity matter, extent geometry dif- ferent phase before: time space direc- tions acquire anomalous relative scaling hausdor dimension changed dh = 3! illustrated fig.2. eect matter geometry reected pres- ence long, stalk-like part space-time, eectively one-dimensional. interest- ing physics (that survives limit n ) happens extended bulk phase. however, spite drastic changes geometrical properties, found critical matter exponents retain onsager values! 5. conclusions number lessons learned two-dimensional model quantum gravity. choice lorentzian euclidean, case consisted imposition causality condition individual path-integral histories, made big dierence. two dimen- sions, led us discovery new univer- sality class quantum gravity models, besides liouville gravity. lorentzian gravity, quantum geometry much smoother, better behaved sense one cross infamous c = 1 barrier without problems. conversely, coupled model eight ising models illustrated matter behaviour rather robust: geometry undergo drastic changes without critical matter behaviour be- ing aected. also learn onsager exponents means imply underlying space-time at. figure 2. lorentzian gravity coupled 8 ising models (n=18816, t=168). dierence euclidean lorentzian theories traced entirely presence branchings baby universes . since purely kinematical eect priori restriction sum-over- geometries, present higher dimensions well. date, problem dynamically triangulated path integrals euclidean geome- tries > 2 dominance highly degenerate geometries, including proliferation baby universes. hope also cases causality requirement lead eec- tive smoothing quantum geometry. investigation case = 3 way.