9 9 9 1 c 6 1 v 5 4 0 0 1 9 9 / h - p e h : v x r structure spinning particle suggested gravity, supergravity low energy string theory gravity research group, nsi russian academy sciences, b. tulskaya 52, moscow 113191, russia, e-mail: grg@ibrae.ac.ru a. burinskii october, 1999 abstract structure spinning particle suggested rotating kerr- newman ( black hole ) solution, super-kerr-newman solution kerr-sen solution low energy string theory considered. main pecu- liarities kerr spinning particle discussed: vortex twisting principal null congruence, singular ring kerr source representing rotating relativistic disk compton size. stringy structures found real complex kerr geometry. low-energy string theory predicts existence heterotic string placed sharp boundary disk. obtained recently supergeneralization kerr-newman solution suggests existence extra axial singular line fermionic traveling waves concentrating near singularities. discuss briey possibility experimental test predic- tions. 1 introduction kerr solution well known eld rotating black hole. however, case large angular momentum l, | |= l/m m, horizons kerr metric absent, naked ring-like singularity appeared. naked singularity many unpleasant manifestations must hidden inside rotating disk-like source. kerr solution | | displays remarkable features indicating relation structure spinning elementary particles. talk international workshop spin99, prague, 5-11 september, 1999 1 e2 1/137, 1022, 1969 carter  observed, three parameters kerr - new- man solution adopted (h=c=1 ) 1022, l = = 1/2, one obtains model four parameters electron: charge, mass, spin magnetic moment, giromagnetic ratio automatically dirac electron. israel  introduced disk-like source kerr eld, shown hamity  source represents rigid relativistic rotator. model microgeon kerr metric suggested  analogy model string models . model kerr-newman source form oblate spheroid suggested . shown material source must exotic properties: null energy density negative pressure. attempt explain properties basis volume casimir eect given work . electromagnetic properties material close supercon- ductor , allows consider singular ring kerr source closed vortex string like nielsen-olesen witten superconducting strings. since 1992 black holes paid attention string theory. 1992 kerr solution generalized sen low energy string theory . shown black holes considered fundamental string states, point view appeared black holes treated elementary particles . obtained recently super-kerr-newman solution  represents natural combination kerr spinning particle superparticle models predicts existence extra axial singularity fermionic traveling waves kerr-newman background. 2 kerr singular ring kerr string-like singularity appears rotating bh solutions instead point-like singularity non-rotating bh. simple solution possessing kerr singular ring obtained appel 1887 (!) . consid- ered newton coulomb analogue kerr solution. point-like source coulomb solution f = 1/r = 1/p(x xo)2 + (y yo)2 + (z zo)2 shifted complex point space (xo, yo, zo) (0, 0, ia), kerr singular ring arises real slice space-time. complex equation singularity r = 0 represents ring intersection plane sphere. complex radial distance r expressed oblate spheroidal coordinates r : r = r + ia cos . kerr singular ring branch line space two sheets: positive one covered r 0, negative one, anti-world, covered r 0. sheets connected disk r = 0 spanned singular ring. physical elds change signs directions negative sheet. truncation negative sheet allows one avoid twosheetedness. case elds acquire shock crossing disk, material sources spread disk surface satisfy eld equations. structure electromagnetic eld near disk suggests nega- 2 tive sheet space considered mirror image real world rotating superconducting mirror. source kerr-newman solution, like appel solution, con- sidered complex point view particle propagating along complex world-line xi( )  parametrized complex time . objects de- scribed complex world-lines occupy intermediate position particle string. like string form two-dimensional surfaces world-sheets space-time. shown complex kerr source may considered complex hyperbolic string requires orbifold- like structure world-sheet. induces related orbifold-like structure kerr geometry {$9503094$} closely connected mentioned twosheetedness. 3 kerr congruence disk-like source second remarkable peculiarity kerr solution twisting principal null congruence (pnc) considered vortex null radiation. vortex propagates via disk negative sheet space onto positive one forming caustic singular ring. pnc plays fundamental role structure kerr geometry. kerr metric represented kerr-schild form gik = ik + 2hkikk, metric auxiliary minkowski space h scalar function. vector eld ki(x) null, kiki = 0, tangent pnc. kerr pnc geodesic shear free . congruences properties described kerr theorem via complex function (x) representing projective spinor coordinate (x) = 2/ 1. null vector eld ki(x) expressed spinor form k idxi. complex representation source allows one obtain kerr congruence retarded-time construction . complex light cone vertex point x0 complex world line (xi x0i)(xi xi 0) = 0 split two families null planes: left right. spinor form splitting described xi = x0i + , (1) right (or left) null planes obtained keeping constant varying , keeping constant varying . rays twisting kerr congruence arise real slice left null planes complex light cones emanated complex world line . replacement negative sheet disk-like source surface r = 0 allows one avoid twosheetedness kerr space. however, still small region causality violation positive sheet space. lopez suggestion region also covered source . minimal value r covering region classical radius = e2 2m . resulting disk-like source thickness order degree oblateness 1 137. 3 4 stringy suggestions 1974, frame einstein gravity model microgeon kerr- newman metric considered , singular ring used waveguide wave excitations. recognized soon  singular ring represents fact string traveling waves. further, dilaton gravity, string solutions traveling waves paid considerable attention. obtained sen generalization kerr solution low energy string theory axion dilaton  analyzed {$9504139$}. shown that, spite strong deformation metric dilaton (leading change type metric type type i), kerr pnc survives kerr-sen solution retains properties geodesic shear free. means kerr theorem complex representation valid kerr-sen solution too. also obtained eld kerr-sen solution near kerr singular ring similar eld around fundamental heterotic string suggested stringy interpretation kerr singular ring. 5 supergeneralization description spinning particle based bosonic elds cannot com- plete. hand fermionic models spinning particles super- particles based grassmann coordinates paid considerable attention.  natural way combine kerr spinning particle superparticle models suggested leading non-trivial super-kerr-newman black hole solution. simplest consistent supergeneralization einstein gravity represents unication gravitational eld gik, spin 3/2 rarita-schwinger eld . exists problem triviality supergravity solutions. exact solution einstein gravity indeed trivial solution supergravity eld equations zero eld i. starting solution using supertranslations, one easily turn gravity solution form containing spin-3/2 eld i. however, since spin-3/2 eld gauged away reverse transformations supersolutions considered trivial. hint avoid triviality problem given complex repre- sentation kerr geometry. one notes complex point view schwarzschild kerr geometries equivalent connected trivial complex shift. non-trivial twisting structure kerr geometry arises result shifted real slice regarding source . similarly, possible turn trivial super black hole solution non-trivial one nds analogue real slice superspace. trivial supershift represented replacement complex 0( ) ii + ii , parametrized , corresponding coordinate supershift world line superworldline x grassmann coordinates , 0( ) = xi 4 xi = xi + ii ii ; = + , = + . assuming coordinates xi supershift usual c-number coordinates one sees coordinates acquire nilpotent grassmann contribu- tions supertranslations. therefore, appears natural splitting space-time coordinates c-number body-part nilpotent part - called soul. body subspace superspace, b-slice, submanifold nilpotent part equal zero, natural analogue real slice complex case. reproducing real slice procedure kerr geometry superspace one obtains condition proportionality commuting spinors (x) determining pnc kerr geometry anticommuting spinors , consequence b-slice superlightcone constraints one obtains = (x). initial supergauge freedom submanifold superspace = (x), lost now, appears non-linear realization broken supersymmetry introduced volkov akulov  considered n=1 supergravity deser zumino . assumed construction similar (x) represent higgs mechanism usual gauge theories, (x), goldstone fermion eaten appropriate local supertransformation corresponding redenition tetrad spin-3/2 eld i. however, complex character supertranslations demands extend scheme n=2 supergravity. way self-consistent super-kerr-newman solutions broken n=2 supergravity coupled goldstone fermion eld obtained . solu- tion describes massless dirac wave eld propagating kerr-newman background along kerr congruence. besides kerr singular ring solution contains extra axial singularity traveling waves propagating along ring-like axial singularity. axial singularity represents half-innite line threading kerr sin- gular ring passing negative sheet kerr geometry. position character axial singularity depend index n elementary excita- tion. case n = 1/2 exclusive: two decreasing singularities situated symmetrically = 0 = . 6 problem hard core obtained supergeneralization based massless goldstone eld. present stage investigation knowledge regarding origin gold- stone fermion incompleted. analyzing wess-zumino model super- qed schemes spontaneously broken supersymmetry , one sees leads massless goldstone fermions, least region massless elds bh horizons. however, known parameters spinning particles, angular mo- mentum high, regarding mass parameter, black hole horizons 5 disappear. resulting object neither black hole, con- sidered disk-like hard core region naked. structure region represents important extremely complicated problem. among possible eld models description region could mentioned landau- ginzburg model, super-qed, non-abelian gauge models, seiberg-witten theory, well recent ideas connement caused extra dimensions bulk/boundary ( ads/cft correspondence) models {$9802150$}. apparently, problem far resolution present, one dicult points concordance eld model rotating disk-like bag kerr geometry. 7 suggestions experimental test predicted comparative big size disk-like bag looks serious contra- diction traditional point view structureless, point-like electron. however, suggested qed virtual photons surrounding electron re- gion compton size, zitterbewegung vacuum zero-point uctuations, spreading position electron, treated indirect evidences existence geometrical structure compton region. least, one assume region virtual photons tendency ordered formation kerr congruence ring-like singularity. modern progress formation polarized beams spinning parti- cles suggests possible methods experimental test main predicted feature kerr spinning particle - highly oblated form. particular, could method proposed  based estimation cross section dierences transversely longitudinally polarized states proton- proton collisions. one proposes similar experiment could eective electron-electron collisions. another possible way experimental test could analysis diraction photons polarized electrons. apparently, strong inuence vacuum uctuations allow one observe predicted high oblateness electrons. nevertheless, one expects essential eect observed kerr source model reects reality.