0 0 0 2 r 8 2 2 v 7 5 2 0 1 9 9 / h - p e h : v x r non-renormalizability ssb gauge theory induced non-linear fermion-higgs coupling canonical dimension 4 nistor nicolaevici technical university timisoara, department physics, p-ta horatiu 1, ro-1900 timisoara, romania march 19, 2018 abstract consider abelian gauge theory spontaneously broken symmetry containing scalar-fermion coupling non-linear higgs eld. although unitary gauge reduces pure yukawa term, suggesting theory renormalizable, one loop divergence structure gauge fermion-fermion elastic scattering amplitude shows so. comparison made theory conventional coupling, cancellation non-renormalizable divergences occurs. years ago proposed ref.  class pure left su(n)u(1) gauge theories spontaneously broken symmetry, capable accommo- dating weinberg-salam model generalizationsa higgs sector. exhibit unfamiliar feature using scalar-fermion coupling non-linear higgs elds, specially designed, however, re- duce yukawa term unitary gauge. natural ask whether construction generally compatible renormalizability. show asee discussions ref. 1. 1 here, pointing simple abelian model, renormalizability lost. consider u(1) theory given lagrangian l = l1 + l2, rst term corresponding goldstone model (2, > 0) l1 = 1 4 (a a)2 + (d)+(d) + 2 2 + (+)2, (1) l2 = g , = iga, g > 0, eld dened writing = ei, (2) (3) , real. fermion-higgs coupling type mentioned above: linear , unitary gauge = 0 reduces genuine yukawa term. non-linearity associated makes unitary gauge conve- nient choice writing feynman rules. let mf , denote masses (in tree approximation) acquired fermion vectorial eld symmetry breaking, let 2 represent shifted eld zero vacuum expectation value. interaction lagrangian lint = g + gmaa + 1 2 g22aa g mf + g 2 2m 3 + g2 2 2 4, (4) (5) feynman rules read eective interaction hamil- tonian  hef f = lint + i4(0) ln(cid:18)1 + g m(cid:19) , (6) using covariant vector eld propagator d(k) = (g +kk/m 2)/(k2 2 + i). now, generally accepted  despite bad ultraviolet be- haviour massive vectorial propagators unitary gauge, renormal- izability still allow matrix divergences absorbed 2 proper set counterterms (which case arbitrary green func- tions). calculating physical quantities, hidden gauge symmetry expected lead cancellation non-renormalizable divergences individual graphs. turns fails happen theory. consider g4 contribution fermion-fermion elastic scattering. corresponding feynman graphs displayed figure. shown (i) diagrams dier external line permutation, (ii) tadpole external line self-energy diagrams (as taken care mass wave function renormalization), (iii) diagrams involving interactions. last ones easily seen contain renormalizable divergences. result straightforward calculation summarized follows. following pairs diagrams nite, though diagram separately divergent: (a, b), (c, d), (e, f), (g, h), (i, j). diagrams (k), (l) prove individually nite. vertex diagrams (m), (n) logarithmically, (o), (p), (q) (r) quadratically divergent. divergences turn momentum-independent, principle cured coupling constant (eventually mf , m) renormalization. quadratical divergences diagrams (s), (t) correspond vector eld mass wave function renor- malization. one left quartically divergent self-energy graph (u). contribution reads f = 2g4m2 f u(pf )u(pi)u(qf )u(qi) (k) (k2 2)2 , (7) k = pf pi = qi qf (k) = z d4q (2)4 g qq/m 2 q2 2 + g (k q)(k q)/m 2 (k q)2 2 + . (8) evaluating integral n = 4 dimensions  one gets divergent part (k) = 322 (k2)2 4 + 3i 82 , (9) leads, along mass wave function renormalization terms, non-renormalizable four-fermion interaction f n r = ig4 162 (cid:18) mf 2(cid:19)2 u(pf )u(pi)u(qf )u(qi). (10) 3 suces prove point. interesting consider process theory modied hard see way allow conventional coupling. without changing particle spectrum (or destroying relativistic invariance) resort familiar choice chiral components behaving dierently gauge transformations. one set, without loss generality, l eigl, r r, (11) l, r left right handed projections, respectively. aect l1, maintaining u(1) gauge invariance requests replacing l2 l2 = ( ig 1 5 2 a) g (( l)r + r(+l)). (12) resulting l = l1 + l2 theory appelquist quinn model  used early days electroweak theory test divergence cancellations unitary gauge calculations. gauge, matrix still follows eective hamiltonian (6) sole modication lint concerning spinor-vector coupling 1 5 2 a. (13) proves essential divergence cancellations. situation presents follows (the contributing feynamn graphs theories obviously same). diagrams (a) (b) summed yield logarithmic divergence equals f n r . diagrams (k) (l) produce logarithmic quadratically divergences added yield, diagram, f n r . four diagrams thus exactly cancel divergence diagram (u). rest diagrams prove contain either renormalizable innities, non-renormalizable ones corresponding pseudoscalar-pseudoscalar four-fermion interaction, cancel among themselvesb conclusion, example shows one cautious extending renormalizability result  concerning ssb gauge theories including bsee ref. 5. cancellation one-loop non-renormalizable divergences also checked ref. 6, though direct evaluation individual graphs. 4 fermion-scalar terms non-linearities higgs sector, even though formal power counting might look justied. acknowledgments indebted ion i. cotaescu geza ghemes stimulating discussions criticisms. also thank atilla farkas reading manuscript.