preprint typeset jhep style. - hyper version susx-th-99018 hep-th/9910169 graceful exit pre-big bang string cosmology c. cartier centre theoretical physics, university sussex, falmer, brighton bn1 9qj, u. k. e-mail: c.cartier@sussex.ac.uk e.j. copeland centre theoretical physics, university sussex, falmer, brighton bn1 9qj, u. k. e-mail: e.j.copeland@sussex.ac.uk r. madden ihes, le bois-marie, route de chartres 35, 91440 bures-sur-yvette, france. e-mail: madden@ihes.fr abstract: re-examine graceful exit problem pre-big bang scenario string cosmology, considering general time-dependent classical correc- tion lagrangian four derivatives. including possible forms quantum loop corrections examine allowed region parameter space coupling constants enable solutions link smoothly two asymptotic low-energy branches pre-big bang scenario, observe solutions satisfy recently proposed entropic bounds viable singularity free cosmologies. keywords: bosonic string, models quantum gravity, cosmology theories beyong sm, physics early universe. 0 0 0 2 b e f 9 3 v 9 6 1 0 1 9 9 / h - p e h : v x r contents 1. introduction 2. string eective action 3. numerical solutions 3.1 classical correction 3.2 minimal case 3.3 scale factor duality case 3.4 general case 3.5 entropic bounds 4. conclusions 1 3 5 6 7 8 8 11 12 1. introduction generally accepted standard cosmology provides consistent picture evolution universe period primordial nucleosynthesis present. however, extrapolate past, knowledge becomes less certain appear inevitably led initial curvature singularity . emergence string theory favoured candidate unify forces nature led number authors investigate cosmology associated (for recent review see ). one approach pioneered veneziano collaborators, employs rich duality properties present string theory , leads class solutions eectively talk period big bang, pre-big bang scenario . universe expands weak coupling, low curvature regime innite past, enters period ination driven kinetic energy associated massless elds present, approaching strong coupling regime string scale reached. branch change new class solutions, corresponding post big bang decelerating friedman- robertson-walker era. scenario, universe appears emerge gravitational instability generic string vacua . many ways appealing picture, weak coupling, low curvature regime natural starting point use low energy string eective action. however, number problems facing scenario. one initial conditions, 1 large universe natural initial state emerge possess enough ination entering strong coupling regime ? second dilaton eld stabilised post big bang phase? must decoupled expansion since variations scalar eld correspond changes masses coupling constants, strongly constrained observation . number attempts made this; including dilaton self-interaction potentials trapping dilaton potential minimum taking account back-reaction dilaton eld quantum particle production . third graceful exit problem. curvature singularity associated strong coupling regime avoided, allow smooth branch change pre-big bang inationary solution decelerating post big bang frw solution? simplest version evolution universe pre-big bang scenario inevitably leads period characterised unbounded curvature. no-go theorems prevent inclusion single potential catalyse graceful exit vacuum-dilaton cosmology , although ellis et al. recently claimed non-singular evolutions obtained inclusion single scalar potential providing use exotic equation state . current philosophy include higher-order corrections string eective action. include classical nite size eects strings, quantum string loop corrections already met success . eect backreaction arising long wavelength modes, string theory adequately described general relativity minimally coupled scalar eld, conrms qualitative eect corrections compatible evolution leading towards exit {$9908024$}. motivation behind paper investigate graceful exit issue studying detail physically motivated action classical quantum level incorporate number appealing features, able maintain scale factor duality (sfd), even higher order corrections included. classical corrections low energy eective string action usually associated xed points hubble parameter string frame constant dilaton growing . see although physically appealing, sfd invariant action drive evolution universe good xed point (in agreement brustein madden ), moreover inclusion quantum corrections lead smooth exit decelerating frw branch, rather lead regime instability. fortunately, relaxing sfd condition leads many interesting features: loop corrections introduce upper (lower) bound curvature string (einstein) frame, suggesting graceful exit viable context, indeed present number successful exits. paper organised follows. section 2, discuss eective low energy action heterotic string including o() corrections arising nite size 2 eects. section 3 review previous studies graceful exit using truncated form corrections make comparison full classical correction. detailed analysis presented showing region parameter space admit classical xed point solutions. extend analysis including possible one- two-loop quantum corrections. expected turn important order obtain successful graceful exit pre-big bang scenario . particle creation used stabilise dilaton post-big bang era. finally section 4 summarise main results. 2. string eective action pre-big bang scenario inationary model starting generic state extremely weak coupling curvature, pictured gravitational collapse einstein frame. rather trivial asymptotic past state followed dilaton- driven kinetic ination phase long enough solve dierent cosmological problems inherent standard cosmologies . later on, superin- ationary period smoothly connected frw regime, characterised decelerating expansion frozen slowly evolving dilaton, whose present expectation value gives rise universal gravitational constant. shall take starting point minimal 4dimensional string eective action: (0) = = 1 1 z d4xgl(0) z d4xge2nr + 4()2o, = (2.1) + . . . r = r adopt convention (, +, +, +), r set units h = c = 16g = 1. low-energy tree-level eective action, mean string propagating background small curvature elds weakly coupled. however, evolution pre-big bang era present understood characterised regime growing couplings curvature. means universe evolve phase eld equations eective action longer valid. hence, low-energy dynamical description supplemented corrections order reliably describe transition regime. nite size string impact evolution scale factor curvature universe reaches critical level, corresponding string length scale (xed string frame), corrections expected stabilise growth curvature de-sitter like regime constant curvature linearly growing dilaton . eventually dilaton play major role, since loop expansion governed powers string coupling parameter 3 gs = e, quantum corrections modify dramatically evolution reach strong coupling region . correspond stage universe completes smooth transition post-big bang branch, characterised xed value dilaton decelerating frw expansion. one unresolved issues transition concerns whether actual exit takes place large coupling, e 1. occurred whilst coupling still small, would happy use perturbative corrections adopting. however, universe driven strong coupling regime exit proceeds might expect adopt dierent approach involves use non-perturbative string phenomena. possibility recently proposed context m-theory . type corrections considering involve truncations classical action order . although eld redenition mixing dierent orders change physics one considers orders , inevitably leads ambi- guities orders truncated. means cosmological evolution arising actions truncated order really considered indication possible cosmological behaviour. general form correction string action fourth-order derivatives presented refs : (c) = 1 z d4xgl(c) = k0 z d4xge2nar2 gb + b()2 +cnr 1 2 gro + d()4o, (2.2) 4 agree previous studies heterotic string . r2 parameter 0 allows us move dierent string theories set k0 = 1 gb = rr 4rr + r2 gauss-bonnet combination guarantees xing dierent parameters action absence higher derivatives. require reproduces usual string scattering amplitudes . constrains coecient r2 result pre-factor gauss-bonnet term = 1. lagrangian still shifted eld redenitions preserve on-shell amplitudes, leaving three remaining coecients classical correction satisfying constraint 2(b + c) + = 16a. (2.3) yet denitive calculation full loop expansion string theory. course big problem want try include quantum eects analysing graceful exit issue. best do, propose plausible terms hope representative actual terms eventually make 4 loop corrections. believe string coupling gs actually controls importance string-loop corrections, rst approximation loop corrections multiply term classical correction suitable power string coupling . loop corrections included, eective lagrangian given l = l(0) + l(c) + ae2l(c) + be4l(c), (2.4) l(0) given eq. (2.1) l(c) given eq. (2.2). constant parameters b actually control onset loop corrections. 3. numerical solutions section, consider impact classical quantum corrections eq. (2.4). naively, would expect latter become signicant enter strong coupling regime. depending value dilaton eld, loop corrections indeed negligible weak coupling regime dilaton , expect solutions extended equations motion initially similar lowest-order description, classical quantum corrections introducing upper bound solutions, thereby regulating singular behaviour. following brustein madden , dene parameters hs hubble expansion string frame, hubble expansion einstein frame derivative dilaton eld respect cosmic time, ts. hence, solutions equations motion resulting eq. (2.1) expressed 2 = (3 3)hs, upper (lower) sign refers pre- (post-) big bang solution. although starting perturbative regime, (+) branch (hs > 0, > 0 < 0) evolves toward curvature singularity, low-energy eective description breaks down. precisely, expect modications become signicant curvature order planck length low-energy eective action replaced one includes higher-order eects . known time classical corrections allow branch change (+) (), corresponds change sign shifted dilaton, 3hs/2 . also, allow smooth connection usual decelerated friedmann universe dilaton become xed, hubble rate einstein frame become positive branch change. using conformal transformation relating string frame einstein frame, ge , hubble expansion e-frame expressed function s-frame quantities, = e{hs }. relation allows us dene einstein bounce eb = hs = 0. necessary condition obtain successful exit violation null energy condition (nec) einstein frame, associated cross = e2gs 5 einstein bounce. thus see number dierent conditions must satised successful exit obtained. gures below, constraints presented lines plots, i.e. (+) () branches low energy string action, branch change einstein bounce. 3.1 classical correction rst recall aspects background evolution restrict classical corrections. choosing initial conditions pre-big bang branch, equations motion derived eq. (2.1) eq. (2.2) lead general regime constant hubble parameter h linearly growing dilaton > 0. quantied gure 1, show dierent types solutions found (c, d) plane, choose = 1 determine b constraint eq. (2.3). distribution red dots corresponds values (c, d) lead > 0. set blue points (which standard xed point solutions, h = const, starts approximatively c 12) also shows coecients leading xed point, hubble parameter, h 1. particular see points bordered lines 1.68c + 3.62 c 152/9, indicating represent constraints c satised order obtain satisfactory xed point solutions. clear exists large region parameter space solutions found. representing xed points (2 , h) plane emphasizes constant c = 0 xed point moves smaller values | | h increase coecient (green curve), whereas | | h become larger increase c keeping constant = 16 (blue curve). latter curve corresponds segment general case b = c asymptotic state high curvature regime given implicit equation: 0 = 3 16 h(2 + 3h)n63 h 5 + 126 2 4 176 h 2 144 3 h 4 18h 4 + 8 h 2 144h 2 h 3 96 h 3 128 3 5 6 h 32 (3.1) 32 4o. however, see later analysis values curve xed points reached initial conditions chosen pre-big bang branch. region right black line 4c 44.62 gure 1, represents range coecients lead evolution heading away 0 region. line rst proposed . finally, intermediate blank area represents combination parameters driving evolution regime instability scale factor, . emergence region requires investigation. go look particular examples including quantum loop corrections. 6 400 300 200 100 0 100 200 1.6 1.4 1.2 1 eb 0.8 0.6 () 0.4 frw (+) 140 120 100 80 60 40 20 0 20 40 60 80 0.2 0 1 0.8 0.6 0.4 0.2 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 figure 1: left, represented (c, d) plane asymptotic state evolution classical corrections included, = 1 remaining parameter b constrained eq. (2.3). red dots show combinations parameters leading xed point, saturated hubble parameter h = const linearly growing dilaton. black points indicate set coecients forcing evolution head away 0 region. black line represents bound given . gure right shows xed point distribution plane (2 , h). green line corresponds constant c = 0, whereas red line stands = 16. cyan line shows evolution sfd case c = 4 = 16: curve heads away 0 region, typical black dots area gure left. 3.2 minimal case natural setting b = c = 0 leads well-known form given rise studies corrections low-energy picture. references , authors demonstrated minimal classical correction regularises singular behaviour low-energy pre-big bang scenario. drives evolution xed point bounded curvature linearly growing dilaton (the star gure 2 agrees results ), suggesting quantum loop corrections -known allow violation null energy condition (p + < 0)- would permit crossing einstein bounce frw decelerated expansion post- big bang era. indeed, addition loop corrections leads () frw-branch pictured gure 2. however, still freeze growth dilaton. , following , introduce hand particle creation term form decay width particle, equation motion dilaton eld coupling uid equation state radiation way preserve overall conservation. allows us stabilise dilaton post-big bang era decreasing hubble rate, similar usual radiation dominated frw cosmology. 7 2 1.8 1.6 1.4 1.2 1 0.8 0.6 0.4 0.2 0 0 () eb * branch change (+) 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 figure 2: hubble expansion s-frame function dilaton case = 1, b = c = 0 = 16. y-axis corresponds h, x-axis 2 /3. initial conditions simulations set respect lowest-order analytical solutions ts = 1000. straight black lines describe bounds quoted section ii. dotted magenta line shows impact classical correction due nite size string. denotes xed point. contribution one-loop expansion traced dashed cyan line (a = 4). dash-dotted blue line represents incorporation two-loop correction without gauss-bonnet combination (b = 0.1). finally, green plain line introduces radiation = 0.08 stabilises dilaton. 3.3 scale factor duality case , authors considered particular combination b = c = 16 remarkable property introducing scale factor duality order correction low-energy action price discarding non-sfd invariant terms higher order making modication denition sfd order . unfortunately, seen gure 3, choice parameters lead successful exit. classical correction forces curve head away branch changing exit region. fact even including loop corrections impossible reach branch change, given gure 3 line = 0. observation previously also made . appears happening including one-loop correction drives system regime acceleration scale factor (a) diverges. singular point equation motion indicated star gure 3. discussed , may working higher orders corrections requires alterations form sfd. 3.4 general case relaxing sfd constraint allows us investigate full classical quantum correction four derivatives leads many interesting situations. = 8 eb () frw 0.5 0.45 0.4 0.35 0.3 0.25 0.2 0.15 0.1 0.05 0 0.5 (+) 0 0.5 figure 3: hubble expansion s-frame function shifted dilaton (2 ) sfd case, = 1, b = c = 16 = 16. straight lines identical gure 2. classical correction makes curve turn wrong way (dotted magenta). inclusion one-loop correction (dashed) leads regime instability: evolution meets curve corresponding (plain). two cases explicitly shown: = 0.5 blue = 16 cyan, whereas meeting points choices pre-factor pictured stars (*). 1 = 16, implies coecient curvature-dilaton contribution opposite sign ()2 term. figure 4 shows evolution solution b = c = 4. xed point obtained adding classical corrections lowest-order action well located evolution already reached 0 region (h, ) phase space, indicating generic loop corrections drive evolution across einstein bounce. indeed, setting = +4 see evolution crosses einstein bounce well () branch. suggests violation nec large give upper bound curvature einstein frame. extra two-loop term thus required instigate transition decelerated expansion einstein frame. shown gure 4 term included b = 0.3, obtain successful implementation graceful exit. again, invoke particle production order eventually stabilise dilaton usual frw cosmology. important issue concerns sensitivity results values parameters a, b, c, d, b. nd successful transitions small range values, case concerned solutions representative typical case? fortunately, established exist large range values parameters allow successful exits two branches. figure 1 shows range lead xed point solutions classical corrections included. solution, relatively straightforward achieve successful exit addition 9 fp () eb frw 2 1.8 1.6 1.4 1.2 1 0.8 0.6 fp 0.4 0.2 0 4 fp (+) 3.5 3 2.5 2 1.5 1 0.5 0 0.5 1 figure 4: hubble expansion s-frame function shifted dilaton (2 ) case = 1, b = c = 4 = 16, = +4 (dashed cyan) b = 0.3 (dash-dotted blue). plain green line includes eect particle creation, = 0.2. frw fp lines represent solutions xed points given eq. (3.1). quantum corrections. role b less clear cut. actual values determine onset loop corrections become important, hence value graceful exit successfully completed. generally nd successful exit requires > 0 b < 0, implying two quantum loop terms compete order lead successful exit. unfortunately degree ambiguity present arises invariance system equations constant shift + const, compensating shift b. invariance system (up multiplicative constant action) manifest tree level implies make arbitarily negative guarantees transition weak coupling regime. mentioned earlier, loop corrections included, simple invariance broken shift compensated shift b. example, take case b = c = 4 set = +4 b = 0.3, obtain graceful exit f inal 0.75. shifting dilaton = 1.5, equivalent dynamical evolution obtained nal value f inal 0.65 (weak coupling) e2a = 80.34 b e4b = 121.03. appears price pay, weak coupling seems imply large loop coecicents. normally would expect coecients successive loops less important. behaviour raises interesting question whether possible genuinely weak coupling transitions loop corrections included. tried wide range xed point solutions found type behaviour. 10 3.5 entropic bounds recently considerable interest possibility entropy con- siderations provide new constraints allowed evolution universe . veneziano suggested context string cosmology, non-singular cosmologies respect times hubble entropy bound . brustein proposed solutions satisfy slightly dierent bound arising generalised second law thermodynamics (gsl) . non- singular solutions satisfy bounds? concentrate example hubble entropy bound . following bekensteins work , veneziano suggested homogeneous cosmology, radius largest black hole form determined largest causal scale available, namely hubble radius h 1. maximum entropy enclosed universe corresponds one black hole hubble volume. dening nh = a3h 3 number cosmological horizons within given comoving volume sh = |h|2e2 maximal entropy within horizon corresponding black hole radius h 1, hubble entropy given shb = a3he2 . follows that: shb = nhtsh + shtnh . (3.2) enforcing rate change geometric entropy shb 0 leads reduced inequality h h 2 0 (3.3) lowest-order solutions pbb scenario saturating geometric bound . furthermore, indicates xed point necessarily occurs non- positive (a conclusion also follows presence conserved quantity solutions ). brustein et al. provided evidence {$9907032$} bound satised non-singular solutions arising purely classical correction eq. (2.2) satisfying = 1 constraint eq. (2.3). conrmed result, although also found non-singular solutions ob- tained, including loop corrections, lead violations bound short time intervals. however, pointed veneziano, really global bound, asymptotic future, enter frw phase, always nd shb increased. example seen gure 5. comparison becomes bit dicult considering bound pro- posed brustein arising generalised second law thermodynamics (gsl) . nd class solutions satisfy bound positive values chemical potential introduced, also nd solutions violate bound. dicult draw real conclusion this, least know precise form quantum corrections particle production 11 14 12 10 8 6 4 2 0 10 5 0 5 ln(shb)tf inal ln(shb)tinitial plotted function tf inal setting figure 5: = 1, b = c = 4 = 16. dotted line represents classical correction, loop corrections = +4 (dashed line) b = 0.3 (dash-dotted line). plain green line also includes eect particle creation, = 0.2. true graceful exit solution contain. certainly interesting regions parameter space bound satised. nature bounds also active consideration moment {$9912055$}. 4. conclusions paper, obtained class non-singular cosmologies, based eective action given eqs. (2.1), (2.2) (2.4). inclusion classical quantum corrections lead evolution smoothly joins inationary pre-big bang solution decelerating frw universe. classical correction based enhanced form action includes four derivatives elds. importance quantum loops achieving smooth transition become manifest, agreement . furthermore, observe non-singular solutions satisfy recently proposed entropics bounds loop- corrections included. although encouraging, solutions presented still side eects; particular stabilise dilaton hand. also, proved quite dicult obtain transition weak coupling regime, whilst keeping loop corrections small. clear us, serious issue know form true corrections. intriguing issue unusual behaviour surrounding sfd case. singular regions arise correspond physically? finally, would like comment possible natural extension work. recently refs  authors developed technique determine 12 large-scale cmb anisotropy power spectra generated massless axionic seeds pre-big bang scenario. numerically determined cmb anisotropy power spectrum pointed dierences (isocurvature hump l 40 rst acoustic peak l 300) standard adiabatic models. fascinating results, based numerical solutions curvature dilaton really avoided curvature singularity. instead frozen scale, begin evolving post big bang frw branch entered. position provide solutions background elds evolve right transition singularity free manner, would useful determine evolution impacts modes leaving horizon transition period. (if all) inuence cmb spectrum large l? currently investigation. acknowledgments cc supported swiss nsf, grant no. 83eu-054774. ejc supported pparc. grateful ramy brustein gabriele veneziano detailed discussions nature entropy bounds, ruth durrer malcolm fairbairn useful comments, referee detailed comments. references  s.w. hawking r. penrose, proc. roy. soc. lond. 314 (1979) 529.  j.e. lidsey, d. wands e.j. copeland, hep-th/9909061.  r. brandenberger c. vafa, nucl. phys. b 316 (1989) 391.  g. veneziano, phys. lett. b 265 (1991) 287.  a. a. tseytlin c. vafa, nucl. phys. b 372 (1992) 443.  m. gasperini g.veneziano, astropart. phys. 1 (1993) 317; mod. phys. lett. 8 (1993) 3701; phys. rev. 50 (1994) 2519.  updated collection papers