0 0 0 2 n j 0 2 3 v 3 0 1 0 1 9 9 / h - p e h : v x r modal expansions non-perturbative quantum eld theory minkowski space nathan salwen harvard university dean lee university massachusetts cambridge, 02138 amherst, 01003 september 1, 2018 abstract introduce spectral approach non-perturbative eld theory within periodic eld formalism. example calculate real imaginary parts propagator 1 + 1 dimensional 4 theory, identifying one-particle multi-particle contributions. dis- cuss computational limits existing diagonalization algorithms suggest new quasi-sparse eigenvector methods handle large fock spaces higher dimensional eld theories.  1 introduction modal expansion methods recently used study non-perturbative phenomena quantum eld theory -. modal eld theory, name general procedure, consists two main parts. rst approximate eld theory nite-dimensional quantum mechanical system. second analyze properties reduced system using one several com- putational techniques. quantum mechanical approximation generated decomposing eld congurations free wave modes. technique explored using spherical partial waves (spherical eld theory ) periodic box modes (periodic eld theory ). reduced eld theory tractable quantum mechanical sys- tem, several dierent ways proceed. boson interactions euclidean space, example, modeled using method diusion monte carlo. many situations, however, monte carlo techniques inadequate. include unquenched fermion systems, processes minkowski space, phenomenology multi-particle states. diculties arise functional email: salwen@physics.harvard.edu email: dlee@physics.umass.edu 1 integral measure cannot treated probability distribution in- formation must extracted excited states obscured dominant lower lying states. fortunately several alternative methods modal eld formalism avoid problems. matrix runge-kutta techniques introduced  method calculating unquenched fermion interac- tions. discuss dierent approach, one directly calculates spectrum eigenstates hamiltonian. approach essen- tial hamiltonian time-independent, consider periodic rather spherical eld theory. demonstrate, methods naturally accommodate study multi-particle states minkowskian dynamics. apply spectral approach 1 + 1 dimensional 4 theory periodic box calculate real imaginary parts propagator. in- teresting properties 4 2 theory phase transition large coupling already discussed within modal eld formalism using euclidean monte carlo techniques . purpose analysis general exploratory nature. aim test viability modal diagonalization techniques quantum eld hamiltonians. would like know whether clearly see multi-particle phenomena, size errors com- putational limitations current computer resources, methods might extended complicated higher dimensional eld theories. spectral method presented rst part analysis similar work brooks frautschi ,1 considered 1 + 1 dimensional yukawa model periodic box deserves credit rst application diagonalization techniques using plane wave modes periodic box. cal- culations also similar spirit diagonalization-based hamiltonian lattice formulations  tamm-danco light-cone discrete light-cone quanti- zation -. are, however, dierences mention.  using momentum lattice rather spatial lattice. nd convenient separate invariant subspaces according total mo- mentum quantum numbers. since using equal time formulation eigenvectors boost invariant would light cone. also using simple momentum cuto scheme rather regularization scheme includes tamm-danco fock-space truncation. result renor- malization procedure relatively straightforward, confront problem diagonalizing large fock spaces beginning. latter part paper mention current work quasi-sparse eigenvector methods handle even exceptionally large fock spaces. despite dierences among various diagonalization approaches eld theory, issues problems discussed analysis general nature. hope ideas presented use various dierent approaches. 1we thank referee original manuscript providing information reference. 2 2 spectral method eld conguration 1 + 1 dimensions subject periodic boundary conditions (t, x l) = (t, x + l). expanding terms periodic box modes, (t, x) = q 1 2l xn=0,1,... n(t)einx/l. (1) sum momentum modes regulated choosing large positive number nmax throwing high-momentum modes n |n| > nmax. theory renormalization implemented normal ordering 4 interaction term. straightforward calculation (details given ), nd counterterm hamiltonian form 6b 4!2l xn=nmax,nmax nn, b = xn=nmax,nmax 1 2n , n = q n22 l2 + 2. (2) (3) represent canonical conjugate pair n dn operators qn quantum mechanical system hamiltonian dt using schrodinger . functional integral 4 theory equivalent qn h = xn=nmax,nmaxh 1 4!2l xni=nmax,nmax + 2 qn1 qn2 qn3 qn4 . qn qn + 1 2 (2 n b 4l )qnqni (4) n1+n2+n3+n4=0 consider hilbert space quantum mechanical system. given d, array non-negative integers, = {dnmax , dnmax} , denote pd(q) following monomial total degree |d|, pd(q) = yn=nmax,nmax qdn n , xn dn = |d| . dene g(q) gaussian form2 exp(cid:20) g (q) = yn=nmax,nmax qnqn 2+n22/l2 2 (cid:21) . 2g(q) dened g(q) ground state free theory. 3 (5) (6) (7) adjustable parameter set later. square-integrable function (q) written superposition (q) = xd cd pd(q)g (q). (8) analysis consider zero-momentum subspace. impose constraint restricting sum (8) monomials satisfying ndn = 0. xn (9) restrict space functions (q) removing high energy states following manner. let k(d) = xn |n| dn. (10) k(d) rst introduced  provides estimate kinetic energy as- sociated given state. let us dene two auxiliary cuto parameters, kmax dmax. restrict sum (8) monomials k(d) < kmax |d| dmax. refer corresponding subspace vkmax,dmax . cuto kmax removes states high kinetic energy cuto dmax eliminates states large number excited modes.3 stress kmax dmax auxiliary cutos. increase parameters physical results appear close asymptotic limit kmax, dmax . scheme ultraviolet regularization provided momentum cuto parameter nmax. plan analyze spectrum eigenstates h restricted approximate low energy subspace, vkmax,dmax . xed l nmax, h hamiltonian nite-dimensional quantum mechanical system results converge limit kmax, dmax . obtain desired eld theory result taking limit l, nmax l . 3 results calculated matrix elements h restricted vkmax,dmax using symbolic dierentiation-integration algorithm4 diagonalized h, obtaining eigenvalues eigenstates. let full propagator, (p2) = iz d2x eip x h0|  |0i . (11) 3in case spontaneous symmetry breaking, broken symmetry vacuum may require retaining large number q0 modes. however remedied shifting variable, q 0 = q0 h0| q0 |0i. 4all codes obtained request authors. 4 computed inserting complete set eigenstates (complete vkmax,dmax). let mp multi-particle contribution , mp(p2) = (p2) pole(p2), (12) pole single-particle pole contribution. primarily interested mp, quantity cannot obtained p2 > 0 using monte carlo methods. since imaginary part pole delta function, easy distinguish single-particle multi-particle contributions plot imaginary part . real part , however, dominated one- particle pole. reason chosen plot real part mp rather . although referred multi-particle states, noted nite periodic box true continuum multi-particle states. instead nd densely packed discrete spectra level separation size l1 become continuum states limit l . approximate contribution l continuum states simple smoothing process. included small width l1 would-be continuum states averaged range values l. results report averaged values l = 2.0, 2.1, 2.8. convenience units scaled = 1. parameter adjusted reduce errors due nite cuto values kmax dmax. since spectrum h bounded below, errors due nite kmax dmax generally drive estimated eigenvalues higher. one strategy, therefore, optimize minimizing trace h restricted subspace vkmax,dmax . approach used slight variation minimized trace h restricted smaller subspace max vkmax,dmax . aim accelerate convergence vk lowest energy states rather entire space vkmax,dmax . throughout analysis used k max,d max, max = 8, 3. 4! = 0.50 plotted imaginary part figure 1 real part mp figure 2. value 4! = 0.50 threshold reliable perturbative approximation5 ( 4! . 0.25) critical value symmetry breaks spontaneously ( 4! 2.5). contribution one-particle state appears near p2 = (0.93)2 three-particle threshold approximately p2 = (2.9)2. chosen several dierent values nmax, kmax, dmax show convergence parameters become large. plot nmax, kmax, dmax = 9, 19, 7 appears relatively close asymp- totic limit. somewhat bumpy texture curves due nite size periodic box diminishes increasing l. dimensional power counting, expect errors nite nmax scale n 2 max. assuming kmax dmax also function uniform energy cutos, expect similar error dependence appears plausible results figures 1 2. systematic analysis errors extrapolation methods nite nmax, kmax, dmax, l, discussed future work. 5for momenta (cid:12)(cid:12)p2(cid:12)(cid:12) & 1. 5 figures 3 4 compared spectral calculations two-loop perturbative result 4! = 0.01. used nmax, kmax, dmax = 9, 19, 7, agreement appears good. small 4! propagator prominent logarithmic cusp three-particle threshold, seen clearly figures 3 4. figures 5 6 compared results 4! = 0.25, 0.50, 1.00. used nmax, kmax, dmax = 9, 19, 7. contrast quadratic scaling perturbative regime, results scale approximately linearly 4! . interesting perhaps related observation magnitude multi-particle contribution remains small (. 0.003) even rather large coupling value 4! = 1.00. 4 limitations new ideas address computational limits diagonalization techniques pre- sented work. techniques rather straightforward principle generalized eld theory. practise however fock space vkmax,dmax becomes prohibitively large, especially higher dimensional theo- ries. data figures 1 2 crosschecks euclidean monte carlo results6 suggest nmax = 9 l = 2.0, 2.8 spectral results kmax, dmax = 19, 7 4! < 1 within 20% kmax, dmax case vkmax,dmax 2036 dimensional space requires limit. 100 mb ram using general (dense) matrix methods. sparse matrix techniques lanczos arnoldi schemes allow us push dimension fock space 105 states. may sucient accurate calculations near critical point 4! 2.5 larger values l nmax. is, however, near upper limit possible using current computer technology existing algorithms. unfortunately eld theories 2 + 1 3 + 1 dimensions require much larger fock spaces, probably least 1012 1018 states respectively. order tackle larger fock spaces necessary venture beyond standard diagonalization approaches. problem large fock spaces (106 states) beyond intended scope analysis. since central importance diagonalization approach eld theory would like briey comment current work done may resolve many diculties. new approach takes advantage sparsity fock-space hamiltonian approximate (quasi-)sparsity eigenvectors. detailed description provided future publication . start observations eigenvectors 4 1+1 hamil- tonian nmax = 9, l = 2.5 kmax, dmax = 19, 7. make certain probing non-perturbative physics set 4! = 2.5, approximate critical point value. label normalized eigenvectors |v0i, |v1i, , ascending order respect energy. also dene |b0i, |b1i, 6see  discussion methods. 6 normalized eigenvectors free, non-interacting theory. vi know xj |hbj|vii|2 = 1. let us dene k|viik(n) partial sum k|viik(n) = xk=1,n |hbjk|vii|2 , inner products sorted largest smallest |hbj1|vii| |hbj2|vii| . table 1 shows k|viik(n) several eigenvectors dierent values n. table 1 (13) (14) (15) k|viik(n) |v0i |v1i |v5i |v10i n = 10 n = 20 n = 40 n = 80 0.75 0.89 0.87 0.77 0.90 0.95 0.94 0.90 0.84 0.92 0.91 0.86 0.94 0.97 0.96 0.94 despite non-perturbative coupling complex phenomena associated phase transition, see table eigenvectors approximated small number largest fock-space components. recall fock space system 2036 dimensions. eigenvec- tors therefore quasi-sparse space, consequence sparsity hamiltonian. write hamiltonian matrix free fock- space basis, typical row column contains 200 non-zero entries, number refer ntransition.  show typical eigenvector dominated largest ntransition elements.7 key point ntransition quite manageable order 103 105 2 + 1 3+1 dimensional eld theories respectively. although size fock space systems enormous, extreme sparsity hamiltonian sug- gests eigenvectors approximated using current computational resources. simplication, task nd important basis states given eigenvector. since important basis states one eigenvector generally dierent another, eigenvector determined indepen- dently. provides starting point parallelization, many eigenvectors determined time using massively parallel computers.  present simple stochastic algorithm exact eigenvectors act stable xed points update process. 7there special exceptions rule discussed . typically relevant lower energy eigenstates quantum eld hamiltonian. 7 5 summary introduced spectral approach periodic eld theory used calculate propagator 1 + 1 dimensional 4 theory. nd straightforward application methods existing computer technology useful describing multi-particle properties theory, infor- mation dicult obtain using euclidean monte carlo methods. however extension higher dimensional theories made dicult large size corresponding fock space. possible solution problem, note eigenvector 4 1+1 hamiltonian well-approximated using relatively components discuss current work quasi-sparse eigenvector methods. acknowledgment thank eugene golowich, mark windoloski, daniel lee useful discus- sions. d.l. also thanks organizers participants cssm workshop light-cone qcd non-perturbative hadron physics adelaide. acknowledge nancial support provided nsf grant 5-22968 phy-9802709. 8