9 9 9 1 c 7 1 1 v 1 3 1 0 1 9 9 / h - p e h : v x r century incomplete revolution: searching general relativistic quantum eld theory contribution special issue 2000 journal mathematical physics physics department, university pittsburgh, pittsburgh, pa 15260, usa; centre de physique theorique, case 907, luminy, f-13288 marseille, france. carlo rovelli rovelli@pitt.edu (february 1, 2008) fundamental physics, century quantum mechanics general relativity. also century long search conceptual framework capable embracing astonishing features world revealed two rst pieces conceptual revolution. discuss general requirements mathematics specic developments towards construction framework. examples covariant constructions (simple) generally relativistic quantum eld theories obtained topological quantum eld theories, nonperturbative zero-dimensional string theory higher dimensional generalizations, spin foam models. canonical construction general relativistic quantum eld theory provided loop quantum gravity. remarkably, diverse approaches turn related, suggesting intriguing general picture general relativistic quantum physics. i. new mathematics fundamental physics fundamental physics, rst part twentieth century characterized two important steps towards major conceptual revolution: quantum mechanics general relativity. two theories profoundly modied key part understanding physical world. quantum mechanics changed mean matter causality general relativity changed mean when. last part century characterized search new synthesis: unitary comprehensive conceptual framework, capable replacing newtonian framework embracing astonishing features world revealed quantum mechanics general relativity. lacking better expression, loosely denote theoretical framework capable background independent theory, or, accurately, general relativistic quantum eld theory. mathematics needed construct theory must depart one employed general relativity dierentiable manifolds riemannian geometry describe classical spacetime, well one employed conventional quantum eld theory algebras local eld operators, fock spaces, gaussian measures . . . describe quantum elds. indeed, rst incapable accounting quantum features spacetime; second incapable dealing absence xed background spatiotemporal structure. new mathematics capable describe quantum aspects geometry spacetime. instance, able describe physical phenomena quantum superposition two distinct spacetime geometries, provide us physical understanding quantum spacetime planck scale foamy structure strongly suspect have. here, wish emphasize learned century physical world quantum mechanics general relativity represents rich body knowledge strongly constraints form general theory searching. disregard one constraints long, delay confrontation hard problems. example, string theory developed large extent disregarding main physical lesson general relativity: result, string theorist facing today problem searching genuinely background independent formulation, thus realizing many years research structure fundamental theory still unknown. rst part essay (section ii), give general discussion main physical lessons learned general relativity quantum eld theory, consequent constraints general 1 form theory searching. particular, discuss physical meaning theoretical implications dieomorphism invariance, stress fact common concepts poincare invariance, hamiltonian, weak eld limit concepts loose physical signicance gravitational eld strong. therefore unlikely play role fundamental theory. second part essay (section iii), illustrate ideas lines research aimed developing general relativistic quantum eld theory. well developed attempt rigorous construction general relativistic quantum eld theory loop quantum gravity, hamiltonian quantization general relativity. loop quantum gravity obtained remarkable physical results planck scale quantum structure space. particular interest derivation discrete spectrum physical area generic surface, physical volume generic spatial region . result represents set detailed principle falsiable quantitative physical predictions, provides physical interpretation spin network states, basis states theory , gives us intuitive picture quantum spacetime. side covariant formalisms, several examples generally covariant quantum eld theories constructed. simple theories nite number degrees freedom, topological quantum eld theories . particular relevance combinatorial state sum constructions topological quantum eld theories three  four  dimensions. nonperturbative string theories zero-dimensions, 2d quantum gravity matrix models  represent another simple example low dimension. matrix models generalized three four dimensions, boulatov  ooguri  form 3d 4d topological quantum eld theories. several tentative formulations quantum gr model kind , based fact gr seen constrained form bf theory, topological eld theory. theories represented spin foam models: feynman sums 2-complexes (branched surfaces) carrying spins . thus, spin foam models seem represent generic covariant formalism general relativistic quantum eld theory. remarkably, canonical covariant approaches related. spacetime manifestly covariant formulation loop quantum gravity obtained expanding operator evolves quantum states coordinate time, `a la feynman. yields precisely spin foam model. spin foam represents case history evolution spin network. thus, surprising number dierent approaches converge towards somewhat unitary description general relativistic quantum eld theory. formulation, spin foam provides intuitive picture foamy features quantum spacetime geometry. here, present brief view intriguing developments connections. comprehensive overview current approaches quantum gravity, see . main aim show eld converging ideas problem constructing general relativistic quantum eld theory. hopefully, idea lead us well dened nontrivial theory whose classical limit general relativity; thus conclusion beautiful conceptual revolution opened beginning century quantum mechanics general relativity. ii. general relativistic quantum field theory a. lesson general relativity: dieomorphism invariance general relativity (gr) present theory gravitational interaction. highly successful theory, recent years obtained spectacular empirical support binary pulsars period decay due gravitational radiation, discovery black holes sky, . . . , pervaded several branches physics astrophysics, cosmology, . . . , even found technological application global positioning system, development unthinkable long ago. however, gr much theory specic physical force. indeed, gr theory space time. modied depth understanding space time are, radically changing newtonian picture. modication basic physical picture world refer gravitational interaction alone. rather, aects physical theory. indeed, gr taught us action physical systems must generally covariant, action gravitational eld. thus, gr theory universal reach, whose implications involve redenition description whole fundamental physics. detail, gr modied physical meaning spacetime coordinates x enter basic descrip- tion world (as argument elds, position fundamental physical objects particles, strings, 2 branes . . . ). newtonian special relativistic physics, coordinates x describe spacetime localization events. events thought happen spacetime. intuitively, spacetime thought stage physics happens. concretely, localization event determined respect physical reference system, namely set physical objects chosen spatiotemporal reference. instance, value ~x = 0 = 0 electric eld ~e(~x, t) represents physical quantity measured certain spacetime location determined physical reference system. take gr account, picture hold anymore, meaning coordinates x altered. fact, general relativistic theory physical quantities coordinate dependence gauge-invariant. quantities depend coordinates may correspond concretely physically observable quantities. localization respect background spacetime, respect xed external reference system, meaning. physical meaning relative localization dynamical objects theory (the gravitational eld among them) respect one another. physical picture world provided gr physical objects elds spatiotemporal stage. rather, subtle picture interacting entities (elds particles) spatiotemporal coincidences only, spacetime localization, physical signicance. again, modication meaning coordinates refer gravitational force alone: refers entire description world fundamental level. classical (non quantum) level, novel view space time expressed use physical theories still dened spacetime dierential manifold m, invariant (active) dieomor- phisms : spacetime manifold itself. maps form group, denoted dif fm. detail, one rst denes elds theory located spacetime. is, functions manifold : f, f eld-value space. similarly, dynamics particle described worldline x : r particle m. then, however, one chooses dieomorphism invariant action functional s = s, dif fm, (1) represents elds xn, n = 1 . . . n represents n particless worldlines. (1), dif fm acts geometrically space elds particle trajectories. (it acts dynamical variables theory only, xed nondynamical structures.). instance, scalar eld, () = , and, particle worldline, (xn) = xn. one main results twentieth centurys fundamental physics fundamental level physical world described theories property (1). property (1) implies spacetime localization relational, following reason. (, xn) solution equations motion, ((), (xn)). might identity coordinate times given t0 dier identity > t0. value eld given point m, position particle m, change active dieomorphism . observable, determinism would lost, equal initial data could evolve physically distinguishable ways respecting equations motion. therefore classical determinism forces us interpret invariance dif fm gauge invariance: must assume dieomorphic congurations physically indistinguishable. (, xn) ((), (xn)), (2) means physically indistinguishable. (classical) physical gauge invariant state system described eld conguration (or location particles), rather equivalence class eld congurations (and particle locations), related dieomorphisms. quantities physical meaning, namely predicted theory state known, whose measurement gives information state system, di-invariant quantities, is, functions q dynamical variables x satisfy q = q, dif fm. (3) quantities observables general relativistic theory. dependence coordinates x, functions m. indeed, anything depends coordinates x functions gauge-noninvariant, therefore represent physical quantity. examples di-invariant quantities satisfying (3) earth-venus distance last solar eclipses, number pulses pulsar binary system reach earth one revolution system (that is, two doppler maxima), 3 energy deposited gravitational antenna gravitational wave pulse and, fact, signicative physical quantity measured general relativistic experimental observational physics. detailed discussion observability gr, see . say observable quantity eld theory weakly local localized manifold, is, depends coordinates. say weakly nonlocal doesnt. adjective weak distinguish notion locality others employed physics, us spacelike commutativity quantum elds absence nonlocal interactions. observables general relativistic theory weakly nonlocal. hand, general relativistic observables typically local weaker, relational, sense: instance, value ricci scalar spacetime point two particles worldlines intersect local sense localized terms physical degrees freedom, particles. say observables type relationally local. typical gr observables thus relationally local weakly nonlocal. general relativistic context, spacetime manifold m, whose points labeled coordinates x, thus nothing auxiliary mathematical device describing spatiotemporal relations dynamical objects. relations given spatiotemporal coincidence, localization respect spacetime, respect external reference system objects. displacement, arbitrary smooth deformation dynamical objects manifold change mathematical description, change physical state. coordinate dependent quantities operational meaning. quantities depend coordinates physical meaning. localization physical meaning. localization dynamical objects respect one physical meaning. deep change way physics treats localization. shall see below, eects change quantum eld theory considerable. conclude section briey discussing important theoretical notions whose meaning slightly generalized order make sense general relativistic context. particular, mention phase space, observable algebra time. phase space commonly dened space initial data initial time, gauge invariance, any. general, however, admits covariant denition, space solutions equations motion, gauge. denition makes sense general relativistic context. let c space solutions equations motion di invariant theory. dif fm acts c. phase space theory = c dif fm . (4) carries natural simplectic structure, determined action. concretely, simplectic structure computed using conventional hamiltonian framework.1 however, also directly computed covariant fashion. physical observables theory, examples mentioned above, satisfy eq.(3), eq.(5), thus real functions . observable, indeed, well dened value every physical state s.2 general, space smooth3 functions phase space , equipped poisson brackets determined simplectic structure, noncommutative algebra acl, classical observables poisson algebra. physical state determines (and identied with) positive functional observable algebra 1in hamiltonian framework, solution equations motion coordinatized value (physically ctitious) initial value adm hypersurface, quotient (4) obtained factoring away gauge transformations generated dirac, adm constraints c . formalism, (3) becomes {q, c } = 0. (5) observable quantity vanishing poisson brackets adm constraints. 2actually, observables physical interest often dened portions only, is, certain classes physical states. 3in general, fails manifold, due particular dierent dimensionality orbits dif fm c, care must accordingly taken dening smoothness. physical point view, matters points , open sets , physical measurements errors state never exactly known. thus, principle disregard singular points without changing physical predictions. practice singular points spaces symmetries often ones able compute something! 4 s(q) = q(s), , q acl. (6) is, state viewed ensemble values observables take. thus take algebra observables acl positive functionals fundamental elements dene theory. non general relativistic theory, dynamics given assigning hamiltonian action poincare group, . general relativistic theory is, general, hamiltonian dened . coordinate time evolution gauge, washed away (3). algebra dieomorphism invariant observables acl codes full dynamical content theory. course, acl highly non-trivial. evolution clock time described di-invariant (and thus coordinate-time independent) correlations physical variable q clock variable t. real t, q(t) di invariant function (see ). hand, physical owing time described theory. opinion, ow thermodynamical origin state dependent; thermal time identied state dependent ow dened (generic) statistical state observables algebra dq dt = {q, log s}. (7) words, hamiltonian h denes thermal gibbs state = exp{h}, rather way around: statistical state system happens determines hamiltonian h log s, therefore time ow. point view allows one develop statistical mechanics gravitational degrees freedom, problem still open. idea discussed developed . b. lesson quantum mechanics quantum eld theory: weakly local operator algebras begin section general considerations quantum mechanics (qm). century replaced newtonian mechanics qm fundamental mechanical theory. qm curious theory, probably havent fully understood yet. meaning quantum mechanics completely clear far theory applied describe quantum systems interacting classical macroscopic systems o, measuring apparatus, observing system. hand, physical meaning quantum mechanics general mechanical theory dynamical systems viewed many controversial. understand quantum mechanics theory describes interaction two physical systems. given two systems, o, way aects course interaction described quantum theory s, formally regarded classical measuring device, whatever physical properties. implies properties manifests interacting necessarily manifests interacting another physical system, say o. last, fact, may aected quantum properties particular quantum correlations. aect way interacts alone taken account quantum theory alone. follows (contingent) properties system relative another system. absolute properties, absolute state, system. statement z component spin electron interpreted z component spin electron s, respect physical system o, elaborated relational point view quantum mechanics , refer details related references. suggested issue interpretation quantum mechanics must solved together problem combing qm gr. think case. fact, qm uncontroversial long macroscopic classical physical system o, could used measuring apparatus observing system, available. system sort certainly available (say, earth). gr forbids us using external physical reference systems, external reference system serves localize objects confused apparatus performs quantum measurement. measuring apparatus perform quantum measurement dieomorphism invariant quantity. hand, seems could deep connection relational aspect world revealed gr (localization relative dynamical objects) relational aspects that, think, characterize qm (states outcome measurements relative observing, interacting, object). all, observing object somewhere spacetime and, know special relativity, interaction requires spatiotemporal coincidence. way around, spatiotemporal coincidence revealed means 5 physical, thus quantum, interaction. therefore weaving spacetime seems woven thread quantum interactions. however, think still far theory capable describing world intimately. think productive, today, remain grounded know well world, gr qm, simply search general relativistic quantum theory. let thus close parentheses general considerations, get back learned qm. main lesson quantum mechanics states physical system (projective) complex linear structure, that, given set states si, measurement quantity q yields results qi, exist also states = pi isi , pi |i|2 = 1, quantity q take value qi, probability |i|2. linear space h states hilbert structure and, every observable quantity q, orthonormal basis sn q determined value qn. thus, q self-adjoint operator q h dened qsn = qnsn. since distinct observables general share eigenbases, operators commute. general, set observables characterize system forms noncommutative operator algebra a, quantum observable algebra, h provides representation a. algebra related algebra acl classical theory describes h 0 limit. particular, linear representation (possibly subalgebra of) acl, deformation (in h) same. thus poisson brackets remnants quantum noncommutativity. general form quantum mechanical system. course century, however, become increasingly clear nature described terms elds fundamental level. forces know, well special relativistic quantum behavior elementary particles well described eld theories. present picture nature, extraordinary empirically successful, thus theory elds. observable quantities non general relativistic eld theory weakly local: values elds local functions these. depend value elds point (or fourier transforms same), open region spacetime m. non general relativistic quantum theory elds representation algebra spacetime dependent observables, weakly local operator algebra. set observables support region form subalgebra = , , m, a, a, (8) subalgebras. particular, a, suitable properties, may algebra quantum eld operators . denote theory structure weakly local quantum eld theory. quantum eld theories proven enormously successful particle physics weakly local quantum eld theories. examples observable theories whightman functions, scattering amplitudes, energy spatial region. quantities dened spacetime manifold. physically, describe system located somewhere spacetime, studied means external reference system determines measurements performed. spacetime, momentum, dependence quantum elds represents spatiotemporal location eld excitation. precisely, spacetime dependence observables represents spatiotemporal location apparata reveal eld excitations. string theory weakly local eld theory type well. physical interpretation scalar elds x (, ) dened two-dimensional string world sheet location string spacetime manifold, target space. thus, order interpret theory, must assume physical reference systems exist target space. theory describes motion string respect objects. target space equipped xed metric pre-general relativistic absolute spacetime.4 conclusion, quantum theory dened operator algebra a. non general relativistic quantum eld theory, weakly local operator algebra. observables states well dened spacetime dependence, represents spatiotemporal localization eld excitations measurement apparata. 4clearly, fact quantities x (, ) quantum operators mean spacetime quantized, anymore fact position conventional particle minkowski space x ( ) operator does. 6 c. general relativistic quantum eld theory compare two previous sections. discussed ii a, take relativistic gravity gr account, weaken notion localization. observable quantities general relativistic theory weakly nonlocal. therefore cannot form weakly local operator algebra kind (8). thus, mathematical structure quantum eld theory recalled previous section incompatible general relativistic notion localization described section ii a. general relativistic quantum theory quantum eld theory observable algebra states remnant localization spacetime. structure dierent non general relativistic quantum eld theory. quantum state, particular, represent eld excitation somewhere space. localization dened internally, respect quantum states themselves. theory reduce conventional weakly local quantum eld theory limit disregard quantum dynamical properties gravitational eld. limit, relational localization respect gravitational eld reinterpreted absolute localization, dened respect xed nondynamical spacetime. simpler words, consider gravitational eld dynamical entity, use background stage which, respect which, elds particles localized, move. conventional qm suciently general deal dieomorphism invariance relational locality? answer subtle, depends one precisely means conventional qm. schrodinger picture, states (t) depend time, time evolution governed schrodinger equation. structure general enough deal general relativistic theories, external time-parameter evolution. indeed, external clock precisely minimal form external reference system. however, qm formulated heisenberg picture well. heisenberg picture, quantum state temporal connotations. heisenberg state often viewed value schrodinger state xed moment time, useful view heisenberg state see representing entire history system (at least, next measurement). thus, heisenberg state quantum analog classical state dened section ii solutions equations motion gauge, without reference time. heisenberg picture non-general relativistic theory, observables time dependence, governed hamiltonian h q dt = ih. (9) general relativistic theory hamiltonian. observables, however, must di-invariant, namely satisfy quantum equivalent equation (3). hamiltonian framework, means observable must satisfy quantum version (5),  = 0, (10) c quantum constraints. equation (10) general relativistic generalization equation (9).5 thus, qm admits formulation suciently general deal general relativistic systems. heisenberg formulation, heisenberg equation motion (9) replaced constraint equation (10). clock time evolution described context appropriate dieomorphism invariant operators express correlation physical variable clock time . denoted evolving constant motion. alternative explicitly covariant generalization qm deal general relativistic systems hartles generalized qm . see also . mentioned end section ii a, classical theory physical ow time presumably thermodynamical origin. remarkably, intriguing quantum eld theoretical analog (7), given key structural property von neumann algebras, tomita-takesaki theorem . shown , state dependent 5any hamiltonian theory admits formulation general framework. instance, mechanics free particle one dimension formulated four dimensional phase space (x, px , t, pt ) single constraint c = pt + p 2 2m , hamiltonian. easy see case (10) reduces precisely (9). 7 thermal time ow identied one-parameter group automorphisms observable algebra given tomita ow generic state. state independent characterization time ow provided co-cycle radon-nikodym theorem , denes canonical one-parameter group outer automorphisms algebra. problem merging gr qm, concluding century long scientic revolution problem con- structing nontrivial weakly nonlocal quantum eld theory, locality relationally dened. dene theory, need hilbert space states h operator algebra observables h carry spatiotemporal dependence, but, instead, represent dieomorphism invariant physical states observables. rest essay, briey illustrate several concrete attempts construct theories type. iii. towards general relativistic quantum field theory two main avenues towards construction rigorous four dimensional general relativistic quantum eld theory explored: canonical covariant one. discuss canonical approach section iii b covariant approaches section iii c, below. discuss convergence two approaches. going this, however, section iii briey recall old explorations canonical covariant approaches developed sixties seventies. explorations formal: badly ill-dened mathematical symbols appear equations, attempt nontrivial calculation yields uncontrolled innities. spite this, explorations sixties seventies played important role opening way towards general relativistic quantum eld theory, suggested general structure theory have, built physical intuition general relativistic quantum physics. sense, many later developments seen eorts transform early constructions rigorous mathematics. a. old ideas intuitive constructions canonical framework introduced brice dewitt john wheeler . synthesized celebrated equations, which, absence matter, read h  = (cid:20)(qacqbd 1 2 qabqcd) qab qcd det q r(cid:21)  = 0;  = , dif f . (11) (12) q 3d metric spatial hypersurface , a, b . . . = 1, 2, 3 tangent space indices, r ricci scalar, quantum state gravitational eld represented wave functional . equation (12) requires  invariant dieomorphisms , rst, actual wheeler-dewitt equation, system innite (because h function 3-space) coupled functional dierential equations, obtained dirac quantization constraint generates coordinate time translations classical hamiltonian general relativity. two equations (11,12) seen implementation 4d di-invariance. interpretation ||2 probability density measurement spatial geometry yield result q unfortunately common literature, wrong, 4d di invariant quantities observable. extract physical information wheeler dewitt theory, one needs 4d di invariant observable q written terms q conjugate momentum p, corresponding quantum operator q = q, commuting wheeler dewitt operator h. expectation value q state solves (11,12) given h| q|i, h | scalar product space solutions (11) determined requirement operators corresponding real observables self-adjoint. formal solutions (11) obtained using covariant formalism based hawkings euclidean sum riemannian geometries  z = z  es . 8 (13) g riemannian metric 4d compact manifold s euclidean einstein-hilbert action. restriction integration 4-metrics 4d manifold bounded compact 3d manifold induced metric q, gives celebrated hartle-hawkings solution (11) :  = zg=q  es. (14) one consider 4d cylinder =  integrate 4-metrics induce two 3-metrics q, q two components boundary. quantity p(q, q) = zg=q q  es (15) formally projector solutions (11,12). also seen propagator, initial nal . propagator, however, acts identity physical states: surprisingly, since evolution spacetime manifold m, coordinate time evolution, actually pure gauge. already mentioned, canonical theory (11) covariant theory (13) ill dened little computed them. number well dened constructions inspired theories. b. canonical approach: loop quantum gravity feel always something missing methods get working hamiltonian (or maybe generalization concept hamiltonian) p.a.m. dirac loop quantum gravity well developed attempt dene general relativistic quantum eld theory using canonical methods. canonical quantization general relativity, conventional matter couplings. theory based idea using loop variables describing gravitational eld. loop variables long suspected play key role gauge theories gravity . discovery loop representation use variables turns greatly simplify treatment di invariance dynamics quantum gravity. turn, theory suggests one-dimensional excitations (more precisely, excitations dual surfaces 3d) natural di invariant quantum excitations gravitational eld. sketch basics formalism, focusing main structure leaving many important details. general overview loop quantum gravity complete references, see . pedagogical introduction, see . let = {a} space smooth su (2) connections xed compact 3d manifold . space taken conguration space gr; see instance . momentum conjugate su(2) valued 2-form e, physically interpreted densitized triad 6, (detq)qab = r. continuous functionals (a) form topological vector space l. let u  holonomy connection along curve . let graph = {1, . . . , n} nite collection n piecewise smooth curves, links, i, = 1, . . . , n , meet, all, endpoints. given graph complex, haar-integrable, function f n, consider functional ,f (a) := f (u , . . . , u ) . (16) functionals dense l. obviously, functional based graph always rewritten one based larger graph contains subgraph: suce take f independent holonomies links . therefore, two cylindrical functions viewed dened graph. taking account, scalar product dened two functionals 6i identify vector density ea corresponding 2-form e = eaabcdxbdxc. 9 h,f | ,gi := zn du1 . . . dun f (u1, . . . , un) g(u1, . . . , un) . (17) du1 . . . dun haar measure n. scalar product (17) invariant natural transformation (a) su (2) gauge transformations dieomorphisms. extended hilbert space hext quantum theory obtained completion. exist number mathematical developments connected construction given above. involve projective families projective limits, generalized connections, representation theory c -algebras, measure theoretical techniques, others. see instance . algebra well dened self-adjoint eld operators dened hext. trace holonomy around loop ,  = tr u  (18) multiplicative self-adjoint operator. replacing conjugate momentum e (a 2-form, recall) functional derivative integrating 2d surface c obtain self-adjoint lie algebra valued operator e(c) = zc dadbabc ac(x(~)) . (19) () e(c) elementary operators theory, sense creation annihilation operators a(k) a(k) elementary operators conventional quantum eld theory. unlikely a(k) a(k), operators () e(c) require background metric dened. integral a(c) surface c su(2) norm e a(c) = zc |e| (20) standard geometrical classical expression area c . corresponding quantum operator constructed hext. since a(c) involves square e, dene actually need regularize classical expression study limit regularized operator regulator removed. remarkably, limit nite well dened . resulting operator self adjoint discrete spectrum. main sequence spectrum, restoring physical units,  = 8hg xi=1,npji(ji + 1) , (21) (ji) arbitrary n-tuplet half integers. result source loop quantum gravity physical prediction, rst suggested  , area quantized, namely planck scale sensitivity measurement area yield discrete outputs (21). orthonormal basis diagonalizes area operator given spin network states . given graph , embedded 3-manifold , assignment non-trivial irreducible representation su (2), labeled spin ji, one links called coloring links. consider node n graph, k adjacent links 1, . . . , k, colored j1, . . . , jk. fix orthonormal basis tensor product hn = i=1,k h (ji) hilbert spaces su (2) representations j1, . . . , jk. choice element nn basis called coloring node n. (non-gauge invariant) spin network = (, ji, nn) graph embedded space links nodes colored. see figure 1. spin network state s(a) dened s(a) = olinks rji(u ) onodes n nn . (22) rj(u ) representation matrix group element u spin-j irreducible representation su (2), seen element h (j) h (j), indicates scalar product h = links (h (j) h (j)). varying graph colors obtain family states, easily normalized. straightforward consequence peterweyl theorem, states form orthonormal basis hext. 10 n 2 = j 1 = 1/2 j 2 = 1 j 3 = 1/2 n1 fig. 1. simple spin network two trivalent nodes. surface c cuts links 1 . . . n spin network s, spin network state eigenstate area operator eigenvalue (21) jis spin associated links i. see figure 2. therefore spin network state thought quantum excitation metric link carries quantum area, proportional square root casimir representation colors link. similar result holds volume  (see details ): discrete quanta volume localized nodes spin network, depends colors node.7. thus, spin network states seen elementary quantum excitations gravitational eld, carrying quanta volume (chunks space) nodes, quanta area links separate nodes, or, precisely, surfaces separating quanta volume, dual links. n 1 p 2 p 3 c p 1 fig. 2. spin network intersecting surface c. n2 far, illustrated kinematics theory. next step implement constraints, namely dene analog equations (11,12). addition, impose local su (2) gauge invariance peculiar connection formulation gr. su (2) local gauge transformations act spin network state simply su (2) action spaces hn. restricting colors nodes basis elements nn spin zero irreducible component hn, easily obtain su (2) invariant subspace h0 hext. nn called intertwiners, since dene invariant mappings su (2) representations. h0 carries unitary representation u (dif f ) dif f. invariant proper states, using standard generalized states techniques, nevertheless dene hdif f h0 dif f (23) di invariant subspace gelfand triple h0 s. natural take space nite 7the fact volume operator vanishes outside nodes intuitively understood follows: result action triad operator, functional derivative holonomy proportional tangent loop. volume element, abctr, need least three distinct tangents point order nonvanishing triple product. thus, need node. 11 linear combinations spin network states. spin network basis h0 yields simple description hdif f denition hilbert structure it. let s-knot, abstract spin network, equivalence class dif f () (embedded) spin networks s.8 basis hdif f given states hs| dened hs|si = (cid:26) 0 1 6 . (24) used dirac bra-ket notation elements 0 s. furthermore, one prove (see  references therein) observables h0 self-adjoint (and thus correspond real classical quantities) di invariant (and thus well dened hdif f ) self-adjoint scalar product hs|si = (cid:26) 0 c(s) 6= = . (25) c(s) number discrete symmetries abstract s-knot. therefore appropriate scalar product need physical grounds, picked requirement real classical quantities become self-adjoint operators. states |si (3d) dieomorphism invariant quantum states gravitational eld. labeled s-knots: abstract, non-embedded, knotted, colored, graphs s. seen above, link graph seen carrying quantum area, node quanta volume. s-knot represents elementary quantum excitation space: nodes represent chunks space quantized volume, separated elementary surfaces, dual links, quantized area. key point s-knots live manifold. located somewhere. quantum excitations spacetime. rather, quantum excitations spacetime. quantized space reside somewhere: denes where. picture quantum space emerges loop quantum gravity. profoundly dierent structure states weakly local quantum eld theory. last step denition theory construction quantum hamiltonian constraint, namely rigorous analog wheeler dewitt equation (11). obtained promoting classical gr hamiltonian constraint, connection formalism written  h = z n tr (26) quantum operator. n scalar smearing function; f curvature a; { , } poisson brackets; v volume . promote h operator, need rst regularize it. replace classical expression (26) regularized, dependent one, h, written terms quantities know promote quantum operators. particular, f replaced holonomy -size loop. classical quantities replaced corresponding quantum operators, leading hamiltonian operator h. finally, study limit 0: h h. done detail , surprising results. first, action operator vanishes holonomy u  anytime smearing function n zero end points . words, h acts nodes spin networks. seen consequence presence (26) volume. indeed, described above, volume operator vanishes outside nodes. second, result action hamiltonian operator spin network state turns given h |si = xnodes n n (xn) dn |si . (27) xn point node n located. action operator dn state |si given fig. 8: operator acts creating extra link joins two points n1 n2 lying distinct links adjacent node 8in fact, slightly enlarging dif f eliminates moduli space structure equivalence classes nodes intersections , obtain separable hilbert space hdif f . this, see also . (the unconstrained space state hext non-separable.) 12 n . (a sum couples adjacent links understood. extra triangular loop new link forms essentially -size loop whose holonomy gives regularization curvature f (26). coecients explicitly computed . n ^ n 1 n n 2 fig. 3. action hamiltonian constraint trivalent node. now, key point construction h well dened hdif f . precisely, limit regulator removed makes sense nite dieomorphisms invariant states, states. one sees deep interplay general covariance quantum eld theory. happens size triangle figure 3, or, equivalently, precise position two new nodes, depends regulator . however, since action operator state hs| hdif f dened duality, relevant limit h hs|si lim 0 hs| hsi. (28) acted upon di invariant state hs|, precise position link | hsi irrelevant, dierent positions related dieomorphism, suciently small. therefore limit (28) turns trivial (constant) . precise sense, potential ultraviolet divergences washed away dieomorphism invariance. concludes description theory. theory applied, instance, black hole physics, leading nite computation bekenstein-hawking entropy schwarzschild black hole . several aspects theory still poorly understood (low energy limit, general observables). furthermore, general lines construction hamiltonian constraint understood, number variants possible, reecting rather wide quantization ambiguities, clear variant, all, yields physically correct theory, right low energy limit. still, loop quantum gravity provides construction well dened nontrivial general relativistic quantum eld theory. c. covariant approaches 1. topological quantum eld theories turaev viro model well dened, although simple, examples covariant formulation general relativistic quantum eld theory provided topological quantum eld theories (tqft). topological eld theories theories number gauges matches number elds, local degrees freedom washed away gauge invariance. space topology non-trivial, nite number global degrees freedom may remain gauge invariant, leaving non-trivial dynamical theory. prejudice hard die wants dieomorphism invariant eld theory topological, sense nite number global degrees freedom, unless dieomorphism invariance broken. wrong, and, far know gr, world described precisely dieomorphism invariant eld theory dieomorphism invariance broken9, number degrees freedom innite. degrees freedom local relational sense: localized respect other. indeed, distinguish three kinds 9of course, may gauge x it. 13 theories. first, non-di-invariant theories like qed. thy weakly local degrees freedom weaves interpreted localized spacetime (with respect reference system). second, theories like gr. dieomorphism invariant, innite number degrees freedom gravitational waves. degrees freedom relationally local weakly nonlocal (hence long historical confusion, completely over, whether gravitational waves real not). finally, topological theories, dieomorphism invariant, and, addition, nite number global degrees freedom. gr, hand, topological three spacetime dimensions (there gravitational waves 3d). quantum gr 3d intensively studied . state sum formulation tqft yields euclidean 3d gr appropriate limit provided celebrated turaev-viro model . turaev-viro model dened arbitrary triangulation spacetime 3-manifold. assignment irreducible representation je quantum group su (2)q 1-simplex (edges) e triangulation called coloring c triangulation. chose q root unity number irreducible representations nite. partition function model dened sum colorings zt v = xc ye dim(je) yt {6j}t(c). (29) dim(je) (quantum) dimension representation je. second product tetrahedra triangulation. {6j}t(c) q-analog wigner 6-j symbol six representations assigned edges bound tetrahedron t. wigner 6-j symbol su (2) computed value, = 0 spin network state (22) spin network given colored one skeleton t. analogue calculation quantum group done using temperley-lieb recoupling theory techniques developed . sum (29) turns independent triangulation. triangulations connected small set elementary moves, (29) change perform elementary move triangulation. invariance (29) moves follows properties wigner 6-j symbols. turn, reect fact irreducible representations form associative tensor category . turaev-viro model dened triangulated 3-manifold boundary. associate hilbert space h component boundary 3-manifold m. done follows. first, associate hilbert space l, spanned orthonormal basis states |si, coloring triangulation . then, consider 3-manifold bounded . dene linear map l l matrix elements p, (s, s) = hs|p |si = xc,c=ss yt {6j}t(c). (30) sum coloring internal edges only. = cylinder , (30) denes projector p(s, s) = p,(s, s) (31) l. h kernel projector, triangulation independent. general, map (30), restricted map h h independent triangulation. fact, construction denes functor category whose objects 2-manifolds morphism 3-manifolds boundaries, category h hilbert spaces. point view, projection p : l h (32) dened (31) standard technique get functor semifunctor. atiyah provided compelling general denition tqft functor h . atiyahs general scheme captures structure expect general relativistic quantum eld theory, and, particular, quantum theory gravity. notice projection (32) provides precisely analog wheeler dewitt equation. particular, represents realization hawkings projection (15) solutions (11), also dened cylinder. point evolution along cylinder  evolution coordinate time generated hamiltonian constraint. evolution, recall, non-physical gauge transformation classical theory. analogy quantum gravity tqft goes much formal similarity structure: shall see section iii c 4, solution loop quantum gravity version wheeler-dewitt equation, computed formula surprising similar (30). 14 hand, axioms tqft atiyahs formulation require spaces h nite dimensional. feature reects topological nature theories, compatible quantum gravity, expect theory innite number degrees freedom innite dimensional state space. rest formal structure atiyahs denition tqft, hand, reects dieomorphism invariance theory, thus likely underlie full quantum theory gravity well. now, remarkably, turaev-viro model states l natural representation spin network states. rst number structural similarities tqft loop quantum gravity. see this, consider dual triangulation . going dual triangulation crucial technique . cellular complex whose 1-cells correspond triangles whose 2-cells correspond edges . coloring induces coloring 2-cells . consider connected component boundary. dual triangulation , or, equivalently, boundary , trivalent graph. state, namely coloring determines coloring links graph. precisely (trivalent) spin network. link carrying trivial representation viewed non existing link. recall l spanned coloring triangulation boundary: follows l admits basis spin network states. q = 1 case model diverge innite number representations. divergent sum ponzano-regge model, formal quantization 3d gr constructed late sixties ), inspired later developments. q = 1 model also seen quantization 3d topological eld theory, bf theory . elds bf theory su (2) connection a, su(2)-algebra valued 1-form b. action s = z tr. (33) discretization path integral quantization theory yields (29). topological aspect theory, discretization turns change theory itself; is, degrees freedom lost discretization, or, equivalently, continuum limit discretization trivial. canonical quantization  yields quantum theory, and, remarkably, one nds spin network states precisely represented spin network functionals connection . 2. four dimensions: turaev-ooguri-crane-yetter model let us move four dimensions. generalization turaev-viro model four dimensions found turaev, ooguri crane yetter {$9409167$}. key idea color 2-simplices (faces) f triangulation irreducible representations jf color 3-simplices (tetrahedra) intertwiners nt. one denes zcy = xc yf dim(jf ) ys {15j}s(c) (34) second product 4-simplices triangulation, wigner 6-j symbol replaced 15-j symbol. wigner 15-j symbol computed follows. dual triangulation, 2 3 simplices bound correspond 2-cells 1-cells. intersection ball surrounding (which dual triangulation point) spin network. 15-j symbol = 0 value corresponding spin network state. turaev-ooguri-crane-yetter (tocy) model quantization 4d bf theory. 4d bf theory actions (33), b two form. section iii c 1, shown states turaev-viro model described spin networks: basis states (unconstrained, is, projection) state space l given colored 1-skeletons cellular complex dual boundary , precisely spin network. true tocy model. indeed, boundary three-dimensional; colored triangulation carries spins triangles intertwiners tetrahedra. dual carries spins edges intertwiners nodes. data dene precisely spin network. therefore spin networks label states 3 well 4 dimensions. now, euclidean gr action written s = z tr. 15 (35) so(4) connection e (inverse) tetrad eld, seen so(4) algebra valued 1-form. comparing (33), see gr considered so(4) bf theory plus suitable constraint, imposing, essentially, two form b exterior product two 1-form elds e . natural search formulation quantum euclidean gr (non topological) modication so(4) tocy state sum model. several attempts that, leading tentative formulations quantum euclidean gr state sums form (34). particular, reisenberger  proposed directly implement constraint appropriate tensor products hilbert spaces irreducible representations dened. constraint appealing geometrical interpretation conditions triangles dened b (in 4d) join tetrahedra . barrett crane  noticed conditions, turn, admits direct interpretation terms so(4) representation theory: implemented within so(4) crane-yetter state sum model simply (appropriately) restricting sum simple so(4) representations.10 number results support idea models model indeed related quantum gr . key problem models following. topological theories, introduction xed triangu- lation justied triangulation independence quantum theory. triangulation independence reects topological aspect theory absence local degrees freedom: simply speaking, nite number variables suce capture physical degrees freedom theory. modifying bf theory obtain gr, one looses triangulation independence. expected, since gr innite relationally local (although weakly nonlocal) physical degrees freedom. context, triangulation represents genuine cut degrees freedom. thus, theory dened xed triangulation cannot physical theory one searching. get physical theory, either sum triangulations, take limit trian- gulation becomes ner ner. limits poorly understood. control sum sum triangulations, however, obtained alternative approach models, illustrate next section. 3. nonperturbative string theory 0 dimensions, eld theories group summing triangulations intriguing non perturbative genuinely background independent formulation 2d quantum gravity obtained sometime ago context string theory zero dimensions. theory obtained dropping scalar elds string world sheet represent location string target space, retaining 2d metric dynamical variable. resulting theory expressed sum geometries two dimensional surface, (13). sum concretely dened triangulating 2d surface triangles sides xed length, summing topologically distinct triangulations. number triangles joining vertex determines local curvature manifold vertex. remarkably, sum triangulations reinterpreted feynman expansion partition function quantum theory matrices simple cubic potential . indeed, dual triangulation trivalent graph, seen one trivalent feynman graphs cubic matrix theory. remarkable extension 3d idea matrix models obtained boulatov . boulatov considers eld theory three copies su(2), action s = z dg1dg2dg3 ((g1, g2, g3))2 + 4! z dg1 . . . dg6 (g1, g2, g3)(g3, g4, g5)(g2, g4, g6)(g1, g5, g6). (36) notice represent eld vertex three arguments three edges attached vertex, second term action structure tetrahedron. now, expand modes, harmonic analysis su (2) teaches us momenta eld , is, modes, labeled irreducible representations group. express (36) terms modes compute feynmans perturbative expansion partition function z = z  eis = x n() zb, (37) 10irreducible representations so(4) labeled two half integers (two spins) (j, j) j + j integer. repre- sentation simple j = j. thus, simple representations labeled one spin j = j = j. 16 obtain feynman graphs (with n() vertices) formed tetravalent vertices connected propagators. propagator three indices, carrying momenta, namely su (2) irreducible representations. indices paired across vertex, summed way dene closed loops, cycles, along graph. interpret cycles dening 2-cells, feynman graph 2-complex 2-cells colored su (2) irreducibles. remarkably, 2-complex dual 2-skeleton () triangulation , sum momenta zb = xc a (38) precisely turaev-viro sum colorings , q = 1. is, possible momenta () match exactly possible colorings , feynman amplitudes equal corresponding turaev viro amplitude. therefore, formal series a = ye dim(je)yt {6j}t(c). zt v  = zb . (39) (40) trick works four dimensions, realized ooguri . ooguri theory eld theory 4 copies su(2). action structure s = z dg1 . . . dg4 2 + 5! z dg1 . . . dg10 5, (41) potential term structure 4-simplex. feynman expansion theory determines state sum triangulated 4d spacetime, precisely q = 1 case tocy state sum (34). again, theory is, formally, triangulation independent. now, modication introduced so(4) tocy model order obtain gr bf theory implemented directly model . fact, sucient replace su (2) so(4) (41) constrain invariant xed so(3) subgroup h so(4): (g1, g2, g3, g4) = (h1g1, h2g2, h3g3, h4g4), hi h. (42) remarkably, constraint implements precisely restriction modes simple representations so(4), which, turn, quantum implementation constraint reduces gr bf. given triangulation dual 2-complex (), value feynman graph precisely barret-crane partition function triangulation . unlikely previous cases, topological, therefore triangulation independent, time gain something crucial: full feynman expansion theory denes precisely sum triangulations, restoring full general relativistic invariance. terms expansion interpreted quantized spacetime geometry. fact, interpretation links nodes spin network states carriers quanta area volume extends, shall see next section, spacetime colored triangulations. thus models provides concrete denition hawkings sum geometries. quantum geometries generated feynman graphs, 2d quantum gravity models. thus, context, view triangulated spacetime term feynman expansion. alternatively, interpret eld (more precisely, fourier transform) quantum amplitude geometry tetrahedron (see ). quantum eld theory seen multiparticle theory many tetrahedra, elementary chunks space, created destroyed interactions. spacetime feynman history creations destructions chunks space. 4. spin foam models models described admit common description spin foam models. surprising remarkable fact. let sketch general structure spin foam model. spin foam model feynman-like sum histories, 17 histories spin foams. spin foam colored 2d complex. 2d complex (abstract) collection faces, join edges, which, turn, join vertices. two 2-complexes considered distinct combinatorially distinct. coloring c 2-complex assignment spins faces intertwiners edges. spin foam model determined choosing vertex amplitude (c), function colorings faces edges adjacent vertex. spin foam model dened state sum z = xspin foams yvertices v av , or, possibly, including amplitudes edges faces well: z = xspin foams yfaces f af yedges e ae yvertices v av . (43) (44) triangulation manifold m, corresponding dual complex, 2-skeleton 2d complex, indicate (). vertices () correspond n-simplices ; edges n-1 simplices faces n-2 simplices. notice 3d models described above, spins carried edges , 4d models spins carried triangles : cases, obtain spin foam using dual description. (in turaev-viro model, edges trivalent thus intertwiners unique, single normalized invariant tensor three su (2) representations). furthermore, models described above, state sum depend full combinatorial data triangulation, structure n, n-1, n-2 simplices: say, data represented corresponding spin foam. thus, instance, obtain turaev-viro model choosing av wigner 6-j symbol vertices structure dual tetrahedron, vanish otherwise. obtain tocy model choosing av wigner 15-j symbol vertices structure dual 4-simplex, vanish otherwise; on. surprisingly, however, spin foams come canonical quarters. spin foams rst introduced describe dynamics loop quantum gravity, name branched colored surfaces, . illustrate below, indeed, covariant formulation loop quantum gravity yields partition function spin foam model. idea quantum spacetime could described terms sum surfaces proposed earlier, particular baez , reisenberger , iwasaki , realized importance 2-complexes. general notion term spin foam model introduced baez . possibility dening causal structure spin foams also explored . see   details full