9 9 9 1 v n 8 1 1 v 5 4 1 1 1 9 9 / h - p e h : v x r magnetic monopoles, center vortices, connement topology gauge fields1 h. reinhardt, m. engelhardt, k. langfeld, m. quandt, a. schafke institut fur theoretische physik universitat tubingen, auf der morgenstelle 14 d-72076 tubingen, germany vortex picture connement studied. deconnement phase transition explained transition phase vortices percolate phase small vortices. lattice results presented support scenario. furthermore topological properties magnetic monopoles center vortices arising, respectively, abelian center gauges studied continuum yang-mills-theory. purpose continuum analog maximum center gauge constructed. 1 introduction recent lattice calculations given strong evidence two connement scenarios: 1. dual meissner eect , based condensate magnetic monopoles qcd vacuum 2. center vortex picture , vacuum consists condensate magnetic ux tubes closed due bianchi identity. also lattice calculations indicate spontaneous breaking chiral symmetry, related topology gauge elds, caused objects, i.e. either magnetic monopoles  center vortices . talk would like discuss connement topological properties magnetic monopoles center vortices. rst discuss two connement scenarios based magnetic monopoles vortices, respectively, subsequently investigate topological properties objects. particular, study nature deconnement phase transition center vortex picture. also show polyakov gauge magnetic monopoles completely account non-trivial topology gauge elds. subsequently, extend notion center vortices continuum. present continuum analog maximum center gauge xing pontryagin index center vortices. 2 connement magnetic monopoles arise yang-mills-theories called abelian gauges . recent lattice calculations shown critical temperature 1invited talk given h. reinhardt int. workshop hadrons 1999, coimbra, 10.-15. sept. 1999 1 tc monopoles condensed  give rise dual meiner eect. particular called maximal abelian gauge links made diagonal possible, one observes abelian monopole dominance string tension . however, recent lattice calculations  also show yang-mills ground state look like coulombic monopole gas rather indicate collimation magnetic ux, consistent center vortex picture connement, proposed refs. , , , . center vortices represent closed magnetic ux lines three space dimensions, describing closed two-dimensional world-sheets four space-time dimensions. magnetic ux represented vortices furthermore quantized wilson loop linking vortex ux takes value corresponding nontrivial center element gauge group. case su (2) colour element (-1). n colours, n 1 dierent possible vortex uxes corresponding n 1 nontrivial center elements su (n ). center vortices regarded fraction dirac string: n superimposed center vortices form unobservable dirac string. consider ensemble center vortex congurations vortices distributed randomly, specically intersection points vortices given two-dimensional plane space-time found random, uncorrelated locations. ensemble, connement results simple manner. let universe cube length l, consider two-dimensional slice universe area l2, wilson loop embedded it, circumscribing area a. plane, distribute n vortex intersection points random, cf. fig. 1 (left). according specication above, points contributes factor (- 1) value wilson loop falls within area spanned loop; probability occur given point a/l2. expectation value wilson loop readily evaluated simple model. probability n n vortex intersection points fall within area binomial, and, since wilson loop takes value (1)n presence n intersection points within area a, expectaton value < w > = n xn=0 = (cid:18)1 (1)n(cid:18) n n (cid:19)n 2a n (cid:19)(cid:18) l2(cid:19)n(cid:18)1 l2(cid:19)n n n exp(2a) , (1) last step, size universe l sent innity leaving planar density = n/l2 vortex intersection points constant. thus, one obtains area law wilson loop, string tension rvm = 2. fact, lattice calculations vortex area density shown obey proper scaling behaviour  dictated renormalization group thus represents physical observable. using string tension 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .. . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. . . .. .. .. . . .. . . .. .. . . .. . . .. .. .. .. .. .. .. .. .. . . .. .. . . .. . . .... .. .. .. .. figure 1: two-dimensional plane random vortex gas planar wilson loop. dots represent intersection points vortices plane considered. left gure: conning vortex ensemble uncorrelated intersection points. right gure: deconning vortex ensemble intersection points occur pairwise within distance away other. (the intersection points pair connected line.) (440m ev )2 input one nds 3.4f 2 corresponding string tension rvm = (521m ev )2 random model overestimates input value. overabundance string tension easily understood noticing dynamical  kinematical correlations vortex intersection points, discarded random vortex model considered above, assumes intersection points completely random, i.e. uncorrelated. is, however, true since vortices closed loops = 3 closed surfaces = 4. therefore intersection points plane wilson loops come pairs. pair intersection points (non-trivially) contribute wilson loop. large vortices exceeding size wilson loop intersection points inside wilson loop uncorrelated contribute (1). hand vortices contribute area vortex density measured lattice. eect leads lower value string tension value rvm = 2 resulting random vortex model. 3 deconnement presented vortex picture connement naturally explains also deconnement transition transition phase large vortices percolating 3 throughout space-time phase small vortices sense specied precisely below. indeed, assume vortices maximal size d. intersection points strip width along perimeter wilson loop randomly contribute (1), (while intersection points come pairs hence contribute). expectation value wilson loop still given eq. (1), however, full area wilson loop replaced area strip width along perimeter p wilson loop, p , resulting perimeter law < w >= exp(2dp ) (2) implying deconnement. picture deconnement phase transition arising random vortex model transition phase percolating vortices phase small vortices supported lattice calculations. fig. 2 shows vortex matter distribution function vortex cluster extension various temperatures 3-dimensional slice resulting 4-dim. lattice omitting one spatial direction, see also ref. . far critical temperature tc deconnement phase transition dominant portion vortex matter contained big cluster extending whole lattice universe. temperature rises smaller clusters formed well deconnement phase transition large vortices ceased exist, connectivity clusters lost vortex matter contained small clusters. one analyzes small vortex clusters dominating deconned phase detail, one nds large part vortices wind (euclidean) temporal direction, i.e. space-time direction whose extension identied inverse temperature. therefore, one nds typical congurations two phases characterized displayed fig. 3 three-dimensional slice space-time, one space direction left away. note fig. 3 also furnishes explanation spatial string tension deconned phase. spatial wilson loop embedded fig. 3 (right) exhibit area law since intersection points winding vortices minimal area spanned loop occur uncorrelated fashion despite vortices small extension. note also dual nature (magnetic) picture compared electric ux models {$9907139$}. models, electric ux percolates deconned phase, percolate conning phase. 4 magnetic monopoles topology spontaneous breaking chiral symmetry triggered topologically non- trivial gauge elds, give rise zero modes quarks . magnetic 4 l b b r p l b b r p 0.8 0.6 0.4 0.2 0 0 0.8 0.6 0.4 0.2 0 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 cluster extension 0.2 0.4 0.6 0.8 1 cluster extension l b b r p l b b r p 0.8 0.6 0.4 0.2 0 0 0.8 0.6 0.4 0.2 0 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 cluster extension 0.2 0.4 0.6 0.8 1 cluster extension figure 2: vortex material distributions. monopoles percolated vortices long range elds hence relevant global topological properties. topological properties gauge congurations measured pontryagin index = 1 162 z rf f = 1 42 z d3x ~e(x) ~b(x) (3) preferably studied continuum theory. study topological properties magnetic monopoles continuum theory polyakov gauge particularly convenient. gauge one diagonalizes polyakov loop (~x) = p er 0 dx0a0(x0,~x) = v v (4) 5 x x confined phase deconfined phase figure 3: typical vortex congurations conning (left) deconned phase (right). xes v su (2)/u (1) i.e. coset part gauge group, assume, simplicity, su (2). magnetic monopoles arise defects gauge xing, occur isolated points space ~xi polyakov loop becomes center element (~xi) = (1)ni, ni : integer (5) eld av = v av + v v develops magnetic monopoles located points. monopoles topologically quantized magnetic charge  given winding number m 2(su (2)/u (1)) (6) mapping v (~x) sphere s2 around magnetic monopole coset su (2)/u (1) gauge group. polyakov gauge pontryagin index exactly expressed terms magnetic charges , {$9803177$}, {$9909004$}. assume compact space-time manifold point-like defects gauge xing, i.e magnetic monopoles magnetically charged objects arising gauge xing, pontryagin index given  = inimi (7) summation runs magnetic monopoles mi magnetic charge monopole dened equation (6) integer ni dened value polyakov-loop monopole position (5). relation shows magnetic monopoles completely account non- trivial topology gauge elds, least polyakov gauge. unfortunately, abelian gauges like maximum abelian gauge, simple relation 6 pontryagin index magnetic charges yet known perhaps exist {$9909004$}. however, maximum abelian gauge correlations instantons monopoles found, analytical lattice studies . 5 center vortices continuum lattice center vortices detected going maximum center gauge subsequently projecting links onto center elements . maximum center gauge (t ru(x))2 max , xx, (8) obviously insensitive center gauge transformations, one exploits gauge freedom rotate link variable close possible center element. maximum center gauge implemented, center projection implies replace links closest center element. one obtains z(2) lattice contains 1 dimensional hypersurfaces links take non-trivial center element, u = 1 case su (2). 2 dimensional boundaries hypersurfaces represent center vortices, which, non-trivially linked wilson loop, yield center element latter. notion center vortices extended continuum theory putting given smooth gauge eld a(x) lattice standard fashion introducing link variables u(x) = exp(aa(x)). careful analysis shows continuum analogies center vortices dened gauge potential {$9907139$}, a(x, ) = ez dd1 d(x x()) (9) dd1 dual d1 dimensional volume element. furthermore, quantity e = eaha ha generators cartan algebra represents (up factor 2) called co-weights satisfy exp(e) = z z(n ). due fact wilson-loop calculated gauge potential (9) becomes, w (c) = exp(ic a) = z i(c,) (10) i(c, ) intersection number wilson-loop c hypersurface . representation, (9), referred ideal center vortex. one emphasize hypersurface arbitrarily deformed center gauge transformation keeping, however, boundary , i.e. 7 position center vortex, xed. thus xed dependence gauge potential (9) hypersurface gauge artifact. dependence hypersurface removed performing gauge transformation (x, ) = exp(e(x, )) (11) (x, ) solid angle subtended hypersurface seen point x. one nds a(x, ) = (x, )(x, ) + a(x, ) a(x, ) = ez dd2 d(x x()) (12) (13) depends vortex position referred thin vortex. d(x x()) represents green function dimensional laplacian. fact, one show {$9907139$} thin vortex represents transversal part ideal vortex a(x, ) = p a(x, ) p = 2 usual transversal projector. careful lengthy analysis {$9907139$} yields continuum analog maximum center gauge xing dened min min g z tr(ag a())2 (14) minimization performed respect (continuum) gauge transformations g su (2)/z(2) (which represent per se coset gauge transformations) respect vortex surfaces . xed thin center vortex eld conguration a() minimization respect continuum gauge transformation g yields background gauge condition  = 0 (15) thin vortex eld a(x, ) gures background gauge eld. one emphasize, however, background eld dynamically determined given gauge eld a(x) thus depends latter. obviously absence vortex structure considered gauge eld a(x) background gauge condition reduces lorentz gauge = 0. 6 topology center vortices center vortex congurations continuum disposal, straightforward calculate pontryagin index. continuum formulation center vortices live abelian subgroup construction 8 direction magnetic ux vortices fully kept. explicit calculation {$9907139$} shows pontryagin index center vortices given = 1 4 i(, ) (16) i(, ) represents self-intersection number closed vortex sheet dened i(1, 2) = 1 2 z 1 z 2 4 (x() x()) . (17) careful analysis shows closed oriented surfaces self intersection number vanishes. order non-trivial pontryagin index vortex surfaces globally oriented, i.e., consist oriented pieces. one show border oriented vortex patches magnetic monopole currents ow. monopole currents make vortex sheet non-oriented since change orientation magnetic ux. thus obtain even center vortices non-trivial topology generated magnetic monopole currents owing vortex sheets. consistent nding polyakov gauge (see eq. (7)) pontryagin index exclusively expressed terms magnetic monopoles . fact, compact space-time manifold one show certain mild assumptions pontryagin index expressed = 1 4 l(, c) , (18) l(, c) linking number vortex monopole loop c vortex. implementing maximum center gauge condition continuum one derive, approximate fashion, eective vortex theory {$9907139$}, vortex action calculated gradient expansion. leading order gives nambu-goto action higher orders curvature terms appear. model based eective vortex action, fact, reproduces gross features center vortex picture found numerical yang-mills lattice simulations. acknowledgment: work supported part dfg-re 856/4-1 dfg-en 415/1-1. literatur  g .s. bali, c. schlichter k. schilling, prog. theor. phys. suppl. 131 (1998) 645 (1998)