1 9 9 9 1 v n 9 1 2 v 0 5 1 1 1 9 9 / h - p e h : v x r gravitons gauge elds 5d chern-simons supergravity maximo banados adepartamento de fsica teorica, universidad de zaragoza, ciudad universitaria, zaragoza 50009, spain. despite nice geometrical properties higher dimensional chern-simons (cs) supergravity theories actions suer one major drawback, namely, connection real world. quick remarks three-dimensional gravity, consider ve-dimensional cs supergravity study extend theory reproduces standard low energy description gravitons gauge elds. point one deforms cs action changing value cosmological constant small amount (thus breaking cs symmetry), propagation around ads becomes non-trivial, asymptotically schwarzschild-ads solutions exist, gauge eld acquires standard quadratic propagator. written version invited lecture delivered qg99 meeting, held sardinia, italy, sept. 1999. 1. introduction chern-simons (cs) gravity supergravity exist odd dimensional spacetimes. three-dimensional case, however, stands apart. two reasons this. first, 3d cs action equivalent (up issues in- vertibility metric) standard metric action, opposed higher dimensional cs theory includes high order powers curvature tensor. second, 3d theory spe- cial due great simplicity. many beautiful calculations done yielding interesting surprising results, notably, existence asymptotic conformal symme- try , role understanding 3d black hole entropy . neither conformal algebra applica- tion black hole physics really need cs for- mulation. however, representation provides simple derivations results oth- erwise complicated. motivation study higher dimensional cases, shall briey review sec. 2 derivation brown-henneaux conformal algebra using cs formulation. higher dimensional cs gravitational theories far less developed 3d case. still, shown black holes exists , asymptotic structure el- ements 3d case  (see, recent dis- cussion, ). sec. 3 shall study whether 5d cs supergravity relation stan- dard 5d supergravity  (which known de- scend 11d supergravity). shall point one breaks cs symmetry changing value cosmological constant small amount, solutions asymptotically ads-schwarzschild exist, gauge eld entering supergravity action acquires standard propagator. 2. three-dimensional gravity three dimensional gravity analysed many dierent points view; refer reader  complete treatment dif- ferent aspects theory. section discuss short deriva- tion brown-henneaux conformal algebra . symmetry plays important role 3d gravity black hole physics . recent generalization following results higher dimensions see . consider three-dimensional anti-de sitter line element, ds2 0 l2 = e2dwd w + d2 background metric. pa- rameter l ads radius coordinates (1) 2 (1), w w coordi- 3f f 3 f (cid:19)2 2(cid:18) 2f {f, w} = denotes schwarzian derivative f . transformation law (8) corresponds virasoro operator central charge (9) c = 6k = 3l 2g . (10) see  extensive recent exposition two dimensional conformal eld theory. note applying conformal trans- formation (4) one also needs change radial coordinate. brown-henneaux version ir-uv correspondence discussed . (half of) derivation brown- henneaux symmetry particularly interesting two reasons. first, deals nite conformal transformation showing clearly anti-de sitter space knows well schwarzian derivative. second, acts natural way space solutions theory mapping solutions so- lutions. now, important point omitted far. found transfor- mation properties via simple transforma- tion coordinates. expect coordinate redenition carry relevant informa- tion? reason (4) go identity (conformal) boundary anti-de sitter space. indeed, f depend all. well known gauge transformations go fast enough zero boundary may represent non-trivial degrees freedom. powerful way understand point regge-teitelboim approach . idea proper gauge transformation generated constraint act physical states annihila- tion g|i = 0. state thus invariant. how- ever, gauge transformations whose param- eters vanish fast enough boundary generated constraints inconsistent assume leave physical states invariant. transformation w w example class symmetries. corol- lary result two metrics form dimensionless. nates 2 0 < . equations motion metric (1) perturbed preserving ds2 l2 = e2dwd w + d2 + (w) k dw2 k = l 4g (2) (3) 3d (dimensionless) gr coupling constant (w) arbitrary holomorphic function w. direct prove (2) still exact solution equations motion. general perturbation preserving bound- ary conditions also involves arbitrary function w  (see  explicit form met- ric), purposes holomorphic version quite useful. context ads/cft conjecture, expect perturbations (w) related conformal eld theory dened complex plane w. check this, let us act (2) conformal transformation w w, w = f (w) (4) f arbitrary function w. new metric course still solution equation motion, changes form, (w) ds2 l2 = e2(f )dwd w+d2+ discovery brown henneaux  one put (5) back original form (2) via following redenitions w, (f )2 dw2.(5) k (6) e2 = e2 f w = w fact, inserting new coordinates (5) one recovers metric (2) primed coordi- nate system e2 2f f (7) 1 2 . (w) = (w)(f )2 k 2{f, w} (8) (2) dierent values represent physically dierent solutions equations motion. issue, applied 3d gravity, anal- ysed detail  shown explicitly conformal map w w generated constraint. shall make transi- tion cs formulation review simple derivation fact. rest section well-known material include completeness. shall follow mainly  , assume familiarity chern- simons formulation three dimensional gravity . shall rst discuss appearance ane kac-moody algebra (at boundary) cs theory group g. canonical generator g() associated gauge transformation, aa = da = , three-dimensional chern-simons theory given , g() = k 4 z af k 4 z aaa. (11) two dimensional spatial section boundary , f 2-form curvature gauge eld. equations motion cs theory f = 0 showing bulk part (11) indeed constraint, however, bound- ary piece vanish shell. zero nite boundary term (11) zero. corresponds proper gauge transformation change physical states. action also in- variant transformations non-zero val- ues boundary1. canonical formal- ism powerful enough generate gauge trans- formation whose parameters vanish boundary provided charge k 4 z aaa j() = nite. case, corresponding transfor- mation gauge generated constraint. (12) 1provided boundary conditions obeyed. example, one impose chiral boundary condition w = 0; residual group contain parameters boundary depend w, necessarily zero there. 3 charge j gauge invariant quan- tity transforms inhomogeneously un- der gauge transformations. act j gauge transformation aa = da = da +a obtaining, j() = k 4 z = j() (aaa + ada) k 4 z ada (13) hand, discussed , variation charge allowed transformation given commutator two charges, j() = . (14) eqns. (13) (14) show charge j sat- ises ane kac-moody algebra central charge k/2. appearance ane algebra boundary rst pointed  relation cs theory jones polynomial. derivation ane algebra valid group g. apply results 3d gravity, consider particular case g = sl(2,) sl(2,) identify cs coupling k gravitational coupling (3). next step identify origin brown-henneaux virasoro symmetry dis- cussion. given ane algebra, nat- ural virasoro operator associated via sugawara construction. central charge sugawara construction however quantum mechanical thus cannot identied (10). shown  twisted sugawara operator yields correct brown-henneaux alge- bra. twisting related radial dieo- morphism (6) necessary bring metric (5) back original form. derivation how- ever complete x value central charge. indeed, purely cs point view, coecient twisting arbitrary thus central charge arbi- trary. full derivation conformal algebra cs formulation presented . idea use reduction ane sl(2,r)k virasoro discussed . follows looking metric (2) choosing boundary condi- tions gauge eld associated 4 metric asymptotic behaviour (2). boundary conditions coincide exactly re- duction conditions considered . vira- soro symmetry follows direct way correct value central charge c = 6k. details derivation found . see also  comparison . 3. five dimensional chern-simons super- gravity 3.1. action contrary three-dimensional case, 5d chern-simons (cs) supergravity action quite dierent standard theory. theory rst studied ; generalizations dimensions studied . despite nice geometrical properties cs construction, theory one major draw- back, namely, connection real world. theory phenomenologically rea- sonable, i.e., related compactication 11d supergravity theory, one able match eld content usual modes 5d supergravity, namely, graviton h , graviphoton a, plus spinor elds . 5d cs action contain elds tensorial properties, propagators standard ones. start briey reviewing construction action . familiar cs construction super lie algebras, enough say 5d cs supergravity simply integral cs density supergroup su (2, 2|n ). supergroup smallest super extension so(4, 2), group associated pure gravitational part. is, however, pedagogical value start purely grav- itational piece motivate appearance u (2, 2) bosonic level. refer reader  details. following, assume familiarity bosonic chern- simons construction. purely gravitational piece contains so(4, 2) gauge eld wg = eapa + 1 2 wabjab (15) pa jab so(4, 2) generators, ea wab veilbein spin connection respectively. subscript g refers gravita- tional. usual studying supergravity, consider particular representation so(4, 2) obtained via dirac matrices, pa = 1 2 a, jab = 1 2 ab, {a, b} = 2ab. (16) ab anti-symmetrised product dirac matrices normalized ab = ab 6= b. use representation which, (17) 0 = diag(1, 1,1,1), signature ab = diag(1, 1, 1, 1, 1). matrix 0 anti-hermitian others a, 6= 0, hermitian. prove using dirac matrix algebra direct (a0) = a0, (ab0) = ab0. (18) representation, thus, gravita- tional chern-simons eld wg = (1/2)(eaa + (1/2)wabab) belongs lie algebra su (2, 2) since (w 0) = w 0, (19) tr w = 0. done dis- cover lie algebras so(4, 2) su (2, 2) isomorphic. note although four dimensions chern-simons action exist, similar analysis level lie algebras, plus existence majorana spinors, yields relation so(3, 2) sp(4). group su (2, 2) admits supersymmet- ric extension. rst step add extra bosonic piece induces non-zero trace preserves (19). consider extended u (2, 2) bosonic gauge eld, w = ia + 1 2 eaa + 1 4 wabab (20) abelian gauge eld identity space dirac matrices. motivation eld found  shown that, zero cosmologi- cal constant case, eld enough achieve cosmological constant supersymmetry. zero, structure supergroup dimensions induces extra bosonic su (n ) gauge elds however couple gravi- tational variables. full 5d cs supergravity action form  isu(2,2|n ) = iu(2,2) + isu(n ) + fermionic pieces + interaction terms. (21) shall consider situation fermionic su (n ) gauge elds zero. action reduces to, iu(2,2) = k(ig + ia + ii ) (22) ig = z abcde(cid:18) 1 l rab rcd ee + (23) ee + eb ec ed ec ed 1 5l5 ea 2 3l3 rab ee(cid:19) purely gravitational piece, ia = r af f ii =z (cid:20) 1 abelian cs action, ii interaction term, rab d(eat a)(cid:21) a. rab 2 (24) point view cs theory last term describes interaction gravi- tational variables abelian gauge eld a. however, shall see soon, kinetic term actually contained (24). k dimensionless number representing cs coupling, l ads radius. eec- tive dimensional newton constant cos- mological constant (up numerical factors), 1 g = k l3 , = 1 l2 . gravitational part schematically as, (25) (23) written ig = 1 gz g(cid:18)r + 1 l2 + l2r r(cid:19) (26) r r denotes gauss-bonnet term, r r = r2 4rr + rr, (27) 5 dimensions total deriva- tive. rst two terms (26) course usual einstein-hilbert cosmological con- stant pieces. main goal note analyse whether quadratic interaction discarded expanding around background. motivation look phases piece r r contribute existence another 5d supergravity action whose bosonic part form , isugra =z . (28) (the exact coecients found .) action known descend form eleven dimen- sional supergravity via compactication2. besides obvious dierences (22) (28), one thing common, namely, contain graviton ea abelian gauge eld cs term. actu- ally, name graviton eld ea somehow premature because, due quadratic gauss- bonnet interactions, spin connection in- dependent eld theory . words, true variation ig re- spect wab yields algebraic equation. equation fact dierential carry dynamics. (although = 0 still solution, least vacuum space.) expect (22) (28) related, need resort mechanism enable us discard quadratic interactions (22). however, even could argue higher order interactions negligible limit, face problem kinetic piece (22) standard one. fact, besides abelian cs interaction, seem kinetic piece all! shall see two problems closely related solve rst, second solved automatically. 2it amusing note also exists cs action supergravity eleven dimensions  constructed group osp(32|1) which, way, believed symmetry group theory. somehow, cs theories incorporate natural way kinematics theory dynamics. see  discussion 11d cs supergravity m-theory. 6 3.2. backgrounds let us rst study whether one could neglect quadratic interaction terms (26). set moment = 0 deal (23), metric form (26). shall see, may right way analyse problem, good starting point. shall study solutions equations motion zero torsion. quadratic inter- action small limit, one would ex- pect, example, nd solutions asymp- totically behave like ads-schwarzschild. sit- uation like occurs born-infeld electrody- namics whose spherically symmetric solutions ap- proach standard coulomb potential. case one argue low energies born- infeld action reduces standard one. happen cs gravity. solutions spherical symmetry ac- tion (22), = 0, studied . metric form, dr2 f (r) + r2d3 ds2 = f (r)dt2 + f (r) = c + r2 l2 . (29) (30) parameter c constant integration, related cs-adm energy solution (see below). c = 1, solution reduces ads space. c 6= 1 curvature singular- ity r = 0, however, c > 0 singularity protected event horizon. metric (30) natural generalization higher dimensions three dimensional black hole . note particular singularity smoother schwarzschild one. curvature near r = 0 blows 1/r2 opposed schwarzschild dimensions goes like 1/r4. further- more, equator 1 = 2 = /2, met- ric (30) exactly three-dimensional black hole , i.e., 3d anti-de sitter space identica- tions . see  aspects higher dimensional cs black holes. schwarzschild spacetime dimensions form (29) fsch(r) = 1 + r2/l2 2m/r2. clear f (r) given (30) approach fsch(r) large values r. conclude asymptotically one cannot neglect quadratic term. least expanding around anti-de sitter background. ads background seems nat- ural choice cs theory. however, stressed , degenerate prop- agation around it. indeed, cs equations motion are, abcde(rab + (31) 1 l2 eaeb)(rcd + 1 l2 eced) = 0, ads background satises rab + 1 l2 eaeb = 0. certainly linearized perturba- tions around background. shown  non-degenerate backgrounds equations (31) exists examples displayed explicitly reference. however, examples rather unphysical geometrical moti- vation. contribution, change point view. instead changing background, change action. idea deform equations motion little bit propa- gation around ads becomes non-trivial. par- ticular, modify value cosmolog- ical constant. hopefully, deformation achieved turning elds theory letting non-zero vacuum expectation value. work direc- tion progress . shall motivate procedure display consequences. deform cs equations (31) adding little bit cosmological constant magnitude 2, abcde(rab + 1 + l2 eaeb)(rcd + 1 l2 eced) = 0(32) deformation parameter. deformed theory two natural back- grounds dierent ads radii. see corresponding spectra also dierent. con- sider rst black hole branch whose back- ground rab + 1 l2 ea eb = 0. (33) expanding equations motion rst order background nd 2 abcde(cid:20)rab + 2(1 ) l2 eaeb(cid:21) eced = 0. (34) equation coincides exactly lin- earised perturbations following standard 5d einstein-hilbert action cosmological constant. important point, however, presence deformation parameter multiply- ing (34). eective einstein theory de- formed newton constant g ads radius l given g = g , 1 l2 = (1 ) l2 . (35) particular, cannot let 0 without loos- ing contact standard einstein equations. thus shown dynamics de- formed cs theory expanded around (33) de- scribed action, 1 g z g(cid:18)r + 2 l2 (cid:19) . (36) let us consider solutions spherical symmetry deformed theory. exact solu- tions equations (32) spherical sym- metry necessarily small known . form (29) with, f(r) = 1 + r2 l2 r r4 l4 2 + 4m g. (37) = 0, recover previous solution c = 2m g. note made choice sign front square root that, = 0, recover background (33). choice also ensures existance horizon call black hole branch. chosen background, l2 = l2/(1 + ), corresponding solutions would particles 3. two backgrounds (32) lead two branches theory; one containing black holes containing particles. 3this interpretation follows fact singularity r = 0 cs theories smoother stan- dard gr. eect comes quadratic interaction dominant near origin. 7 solution (37) indeed asymptotically schwarzschild since large values r, f(r) behaves f(r) = 1 + r2 l2 2mg r2 + o( 1 r6 ). (38) g l given (35), = l2 adm mass. thus, asymptotically, so- lutions (32) indeed solutions (36). leaving section would like analyse detail denition adm energy cs theories particular relation integration constant . quick way analyse problem per- form minisuperspace reduction . consider space metrics form (29) func- tion f . let f (r) = 1 + h(r). plugging metric equations (32) direct see non-trivial equation h = 1 4gf 1/2 dr "(cid:18) r2 l2 h(cid:19)2 2 r4 l4# = 0. (39) equation course trivially integrated leads (37). eq. (39) corresponds vari- ation cs action respect lapse function n = (g00)1/2. indeed, h hamil- tonian constraint enters action h = r n h + e e, adm energy, boundary term added make h dierentiable . class metrics, e given e = 1 4g"(cid:18) r2 l2 h(cid:19)2 2 r4 l4#r . (40) adjusted constant e = 0 ads background h(ads) = (1 )r2/l2. value e solution (37) e = showing parameter indeed cs- adm energy. instructive look separately piece (39) (40). consider (r2h)2 = r42hr2 + h2. piece r4 contribution cosmo- logical constant hamiltonian 4. piece r2h contribution einstein hilbert 4this piece principle contribute energy, however, since x eads = 0, substraction brings piece back e. 8 term, giving nite contribution perturba- tions form 1/r2. finally, piece h2 contribution hamiltonian coming gauss-bonnet quadratic interaction. 3.3. gauge eld propagator shown last paragraph quadratic interactions cs lagrangian, general, cannot neglected. however, also noticed small deformation value cosmological constant produce asymptotically schwarzschild solution generally, set perturbations described standard gr renormalised couplings (35). means asymptotically, de- formed action controlled hilbert piece and, case, one neglect quadratic piece, provided one renormalises newton constant appropriately. deforming cosmological term means cs structure lost, par- ticular, (actually, ads translational symmetry broken; dieomorphisms lorentz rotations aected.) loose nice geometrical prop- erties gain phenomenological space solutions, namely, asymptotically schwarzschild spacetimes. symmetries broken. motivation consider breaking chern-simons symmetry, shall show phase, abelian gauge eld en- ters cs action (22) rather strange form, becomes usual u (1) electromagnetic eld. shall prove discard terms two derivatives (24), partic- ular gauss-bonnet interaction, term d(eat e)a appearing (24) exactly equivalent quadratic propagator gf f . mechanism leading appearance f f rst order action actually general feature p-forms p+ 4 dimensions described aside supergravity action. simplest example occurs four dimensions 0-form (scalar) coupled gravity via action, i =z abcdrab ec ed + d(ea a), (41) = dea torsion tensor5. scalar eld appears (41) derivatives. shall show (41) equivalent standard r g(r + ()2) action. since eat linear spin connection, variation independent it. equation motion follows varying (41) re- spect wab algebraic equation eat = (42) solved wab . spin connection separates torsion-free part plus torsion contribution wab = wab (e) + eaeb (43) w(e) standard formula follows = 0. eliminate w replacing on-shell value back action. straight- forward calculation shows one indeed obtains standard scalar eld action coupled grav- ity. quick way convince true considering equation motion following (41), d(eat a) = 0. (44) replacing (42) equation one derives correct scalar eld equation (gg) = 0. key property (41) need metric tensor explicitly achieve dieomor- phism invariance. characteristic feature chern-simons lagrangians. action (41) regarded rst order formulation scalar eld couple gravity. metric explicitly needed (although present tetrad eld) sense (41) topological. construction generalised higher dimensional situations involving p-forms. next case precisely action (24) neglect quadratic pieces riemann cur- vature. chern- simons interaction f f depend spin connection. variation respect spin connection yields eat = f (45) 5the combination d(eat a) = ata + rabea eb some- times called nieh-yan invariant. relation chiral anomalies four dimensions discussed . eliminating spin connection one recovers standard coupling r g(r + f f ) (plus f f interaction). again, quick way check assertion considering variation action respect yields d(ea a) = 0. since torsion equation deter- mines ea = f , equation becomes df = 0, desired. mechanism leading standard propagator gauge eld al- ready appeared group manifold approach ve-dimensional supergravity . coupling pform = 4 + p di- mensions treated unied way fashion. eld equation always d(ea a) = 0 which, supplemented tor- sion equation eat = fp+1, yields dfp+1 = 0 desired. end mentioning mech- anism well-known string theory litera- ture. eld h sometimes called tor- sion receives name precisely absorbed spin connection described here. 4. conclusions open problems shown contribution de- forming dimensional cs supergravity leads new theory closer standard gravi- tational theories. many open problems touched here. impor- tantly, really proved de- formed theory reduces standard supergrav- ity theory, checked bosonic de- grees freedom usual dynamics. would interesting see whether full cs supergravity action admits deformation that, value parameter, repro- duces standard supergravity action. note supersymmetry xes relative coecients thus would uncover curious relation cs standard supergravity. great pleasure thank organiz- ers qg99 invitation participate last quantum gravity meeting millen- nium. besides great environment fruit- ful discussions enjoyed con- 9 ference, also undeserved privilege win bottle good sardinian wine grateful. would also like thank manuel asorey, andrew chamblin, fernando fal- ceto, gary gibbons, marc henneaux, ricardo troncoso matt visser useful conversa- tions. financial support cicyt (spain) grant aen-97-1680, spanish postdoc- toral program ministerio de educacion cul- tura also acknowledge.