hep-th/9911116 mri-phy/p991133 9 9 9 1 c e 2 2 v 6 1 1 1 1 9 9 / h - p e h : v x r universality tachyon potential ashoke sen 1 mehta research institute mathematics mathematical physics chhatnag road, jhoosi, allahabad 211019, india abstract using string eld theory, argue tachyon potential d-brane anti- d-brane system type ii string theory arbitrary background universal form, independent boundary conformal eld theory describing brane. implies minimum tachyon potential total energy brane antibrane system vanishes particular background, vanishes background. similar result holds tachyon potential non-bps d-branes type ii string theory, d-branes bosonic string theory. 1e-mail: asen@thwgs.cern.ch, sen@mri.ernet.in 1 contents 1 introduction summary 2 tachyon potential open string eld theory d-branes 3 fate u(1) gauge eld tachyon condensation 4 tachyon potential closed bosonic string theory 2 5 13 18 1 introduction summary argued various general grounds condensation tachyon living conguration coincident d-brane anti-d-brane pair produces conguration indistinguishible vacuum branes. requires sum tensions brane antibrane exactly cancelled (negative) value tachyon potential minimum potential. however direct evidence phenomenon, since explicit knowledge tachyon potential, except maximum origin corresponding negative mass2 tachyon. diculty studying tachyon potential traced fact zero momentum tachyon far o-shell, hence outside scope study rst quantized string theory deals on-shell s-matrix elements. paper shall study general properties tachyon potential using open string eld theory, formalism particularly suited study o-shell string theory. particular show tachyon potential brane antibrane sys- tem universal, independent particular boundary conformal eld theory describing d-brane, except overall multiplicative factor proportional tension brane-antibrane pair tachyon condensation. thus example, potential d-branes, d-branes wrapped various cycles internal compact manifold, d-branes presence background metric anti-symmetric tensor elds. similar result holds tachyon potential single d-brane bosonic string theory, single unstable non-bps d-brane type ii string theory. although prove conjecture minimum potential tension brane antibrane system exactly cancelled tachyon potential, 2 shows conjecture valid d-brane anti-d-brane system one background, also valid d-brane anti-d-brane system background. let us specic analysis result paper. section 2 paper devoted analysis tachyon potential using open string eld theory. already mentioned, shall interested conguration containing single d-brane bosonic string theory, d-brane anti-d-brane pair single non-bps d-brane type ii string theory. tangential directions d-brane(s) may wrapped non-trivial cycles internal space. general system d-branes described non-trivial boundary conformal eld theory. order give uniform treatment systems kind, shall assume directions tangential d-brane compact; easily achieved compactifying non-compact directions tangential brane torus large radii. thus resulting conguration viewed particle like object remaining non-compact directions, shall take minkowski space2 dimension (n + 1). denote space-like non-compact directions x (1 n), time direction x 0, total world-sheet theory contain set free elds x 0, x 1, . . . x n neumann boundary condition x 0 dirichlet boundary condition x 1, . . . x n, together non- trivial boundary conformal eld theory (bcft) central charge (25 n) describing dynamics coordinates compact direction. main objective paper show tachyon potential independent bcft. simplicity shall focus attention d-branes bosonic string theory paper; let us explain results rst context. shall show tachyon potential form:3 v (t ) = mf (t ) , (1.1) f (t ) universal function tachyon eld independent bcft describing d-brane, mass d-brane = 0, depend bcft consideration.4 analysis shall also arrive precise 2this restriction due technical reason. shall identify mass d-brane 2 ( x i)2 term action, purpose need directions coecient 1 space-time ordinary minkowski space-time. 3throughout paper masses energies measured closed string metric. 4in convention shall choose, mass d-brane also independent bcft. however depends open string coupling constant, whose relation closed string coupling constant may depend details bcft. 3 denition tachyonic mode(s) tachyon potential. choose additive constant v (t ) vanishes = 0. thus total energy d-brane given value given + v (t ) = m{1 + f (t )} . (1.2) according conjecture , extremum t0 tachyon potential negative contribution tachyon potential exactly cancels mass d-brane. thus according conjecture 1 + f (t0) = 0 . (1.3) although analysis provide proof relation, universality function f (t ) shows relation holds d-branes bosonic string theory (say d0-brane bosonic string theory 26 dimensional minkowski space), must hold d-branes possible compactications bosonic string theory. exactly similar result holds brane antibrane system type ii string theory. case denotes total mass brane-antibrane system consideration. function f (t ) diers corresponding function bosonic string theory, universal sense depend details bcft describing brane antibrane system. conjecture ref. requires {1 + f (t )} vanish extremum t0 f (t ). time, however, supersymmetry background space-time requires t0 satisfying eq.(1.3) represents global minimum potential. finally result also holds non-bps d-brane type ii string theory, representing mass non-bps d-brane. according conjecture , = t0 d-brane bosonic string theory, brane antibrane system type ii string theory, non-bps d-brane type ii string theory, indistinguishible vacuum d-brane. since tachyon neutral center mass u(1) gauge eld living brane (brane antibrane system), vev tachyon eld break u(1) gauge symmetry. hand vacuum without d-brane contain u(1) gauge eld. poses puzzle. section 3 show results section 2 points possible way puzzle. using universality 4 tachyon potential, fact (1 + f (t0)) vanishes t0, argue = t0, eective action involving center mass u(1) gauge eld contain term without derivative gauge eld strength. particular implies standard gauge kinetic term absent. conjecture eective action = t0 altogether independent gauge eld, gauge eld behaves auxiliary eld. would explain absence dynamical u(1) gauge eld = t0. equations motion forces states carrying u(1) charge disappear spectrum.5 finally section 4 discuss generalization results closed bosonic string theory. show arguments similar one given section 2 used establish universality tachyon potential compactication bosonic string theory. however, since compelling reason believe stable minimum potential, signicance result entirely clear. although analysis establishes universality tachyon potential, tell us universal function is. explicit analysis tachyon potential open string theory neumann boundary conditions carried ref.{$9805019$}. properties tachyon potential brane antibrane system analyzed previously refs.. attempts deriving explicit form tachyon potential using open string eld theory made earlier refs.{$9805170$}. similar anal- ysis closed string tachyons carried refs.. aspects universality tachyon potential addressed earlier ref.{$9805170$}. 2 tachyon potential open string eld theory d-branes shall use wittens open string eld theory analyse tachyon potential, formulation covariant open string eld theory also suce{$9805170$}. although original version theory formulated open strings space-time neumann boundary conditions directions, easily generalized describe open strings living d-brane. use language {$9805170$}, reformulated {$9805170$} describing string eld theory arbitrary background eld. shall begin discussion open strings living d-brane bosonic string theory; later generalise 5the argument given section expanded version analysis already presented {$9805019$}. 5 brane-antibrane system non-bps d-branes superstring theories. mentioned introduction, compactify spatial directions tangential d-brane. thus dealing dynamics particle innite number degrees freedom, described (0+1) dimensional string eld theory. since string eld theory corresponds second quantized string theory, point classical conguration space string eld theory corresponds specic quantum state rst quantized theory. shown , order describe gauge invariant string eld theory must include full hilbert space states rst quantized open string theory including b c ghost elds, subject condition state must carry ghost number 1. using convention b carries ghost number 1, c carries ghost number 1, sl(2,r) invariant vacuum |0i carries ghost number 0. shall denote h subspace full hilbert space carrying ghost number 1. let |i arbitrary state h, (x) local eld (vertex operator) conformal eld theory creates state |i sl(2,r) invariant vacuum: |i = (0)|0i . (2.1) since dealing open string theory, (x) lives boundary world sheet. shall choose convention world-sheet upper half plane, boundary real axis labelled x. open string eld theory action, map h space real numbers, given = 1 g2 (cid:18)1 2h|qb|i + 1 3hf1 (0)f2 (0)f3 (0)i(cid:19) . (2.2) go constant denoting open string coupling constant, qb brst charge constructed ghost oscillators matter stress tensor, h denotes correlation functions combined matter ghost conformal eld theory. overall sign front action reection fact using minkowski metric signature ( + + . . . +). f1, f2 f3 three conformal transformations given by, f1(z) = ei/3(cid:20)(cid:18)1 iz 1 + iz(cid:19)2/3 1(cid:21)(cid:30)(cid:20)(cid:18)1 iz 1 + iz(cid:19)2/3 + ei/3(cid:21), f2(z) = f (f1(z)), f3(z) = f (f2(z)) , f sl(2,r) transformation f (u) = 1 1 + u . 6 (2.3) (2.4) fi (0) denotes conformal transform (0) fi. thus example denotes (0))h(f (0)). non-primary elds dimension h primary eld, fi (0) = (f extra terms involving higher derivatives fi. inner product appearing rst term action dened h|i = hi (0)(0)i (2.5) denotes sl(2,r) transformation i(z) = (1/z). shall choose conven- tion = 1, sl(2,r) invariant vacuum |0i normalized h0|c1c0c1|0i = l , (2.6) l (innite) length time interval action evaluated. (for purpose normalization shall pretend time direction compact radius l/2.) cn modes ghost eld c(z) dened relation c(z) = p cnzn+1. general normalize fock vacuum |k0i exp (ik0x 0(0))|0i x 0 momentum k0 0i = 2(k0 + k understanding (0) dened l/2. hk0|c1c0c1|k 0) , (2.7) equations motion string eld theory obtained demanding variation respect |i vanishes. get component form equations decomposing |i complete set basis states h, setting zero variation respect coecient expansion. zero momentum tachyonic state open string theory identied c1|0i , (2.8) however clear due created vertex operator c(0) acting |0i. cubic coupling string eld theory action (2.2), switch tachyon vacuum expectation value (vev), various elds must also switched order satisfy string eld theory equations motion. however, elds need switched on. suppose decompose h two subspaces h1 h2 always quadratic higher order components |i along basis vectors h2. take |i lie solely h1, equations motion obtained varying 7 respect components |i along h2 automatically satised. thus obtain consistent truncation theory restricting |i h1 evaluating |i. solution equations motion obtained varying truncated action respect comoponents |i along h1 automatically regarded solution equations motion full string eld theory. shall describe decomposition h. include h1 states ghost number 1, obtained sl(2,r) invariant vacuum action ghost oscillators bn cn, virasoro generators entire matter conformal eld theory. language vertex operators amount including vertex operators obtained products (derivatives of) b(x), c(x), matter stress tensor (matter)(x). h2 contain states ghost number 1 carrying non-zero k0, also states k0 = 0 obtained action bn, cn matter virasoro generators primary states dimension > 0 matter conformal eld theory. since brst operator qb constructed ghost oscillators matter virasoro generators, kinetic term action (2.2) mix state h1 state h2. conformal transformation takes state h1 (h2) state h1 (h2), furthermore, three point correlation function two vertex operators h1 vertex operator h2 vanishes. thus restricting string eld conguration h1 give consistent truncation string eld theory. since zero momentum tachyon state described eq.(2.8) belongs h1, see switching tachyonic mode take us outside subspace h1. particular tachyonic ground state correspond state |0i component along h2, satisfying equations motion derived truncated action. since integrating modes h1 c1|0i may lead meaningful approximation,6 denote single symbol set modes h1, es(t ) truncated string eld theory action, string eld conguration |i restricted h1. since h1 involves states carry zero x 0 momentum, inner product well three point function appearing eq.(2.2) contain (0) term, representing innite contribution time integral time independent lagrangian. thus lagrangian el(t ) conguration identied action es(t ) volume factor l = 2(0) removed. el constructed way, tachyonic potential v (t ) identied el(t ). 6indeed, true ground state may component along c1|0i. 8 computation v (t ) involves correlation functions involving ghost elds matter energy momentum tensor central charge 26. correlation functions completely universal. particular, insensitive details internal bcft. result, v (t ) universal form internal bcft except overall multiplicative factor g2 front action (2.2). thus tachyon potential form: v (t ) = h(t ) , (2.9) 1 g2 h(t ) universal function independent choice internal bcft. related g2 shall show = 0 mass d-brane described action (2.2) . see let us consider kinetic term (2.2) involving mode r dk0i(k0)c1i 1|k0i. n denotes oscillator free world-sheet scalar eld x i, |k0i denotes state exp(ik0x 0(0))|0i. c0lmatter term brst charge qb contributes k0 dependent part kinetic term involving mode, result given 0 2 (go)2z dk0(k0)2i(k0)i(k0) , 1 2 (2.10) = 1 unit. i(t) r dk0eik0ti(k0) denotes fourier transform i(k0), action rewritten (go)2z dttiti , 1 2 (2.11) denotes time variable conjugate k0. overall normalization factor, interpretation location d-brane xi direction. normalization factor may determined follows. instead taking single d-brane, let us take pair identical d-branes, separated distance bi along x direction. state open string hilbert space carries 2 2 chan paton factor, states diagonal chan paton factors, representing open strings stretched two branes, forced carry amount winding charge bi along x i. move one branes amount along x i, change (mass)2 open string chan paton factors (cid:18) 0 1 0 0(cid:19) (cid:18) 0 1 0 0(cid:19) given by: 1 (2)2{(~b + ~y )2 ~b2} = 1 22 ~b ~y + o(~y 2) . (2.12) 9 equation used fact choice units, string tension equal (1/2). hand, since denotes mode translates brane, moving one branes along x correspond switching constant i. represented string eld background ic1i 1|0i (cid:18) 1 0 0 0(cid:19) . (2.13) explicitly use string eld theory action (2.2) calculate change (mass)2 states chan paton factors (cid:18) 0 1 0 0(cid:19) (cid:18) 0 0 1 0(cid:19) due presence background string eld. result 1 2 ~b ~ + o( ~2) . comparing eqs.(2.12) (2.14) get = 2 . (2.14) (2.15) determined relative normalization i, return system containing single brane.7 substituting eq.(2.15) eq.(2.11), get, (go)2(22)1z dtty ity . 1 2 (2.16) contribution d-brane world-volume action interpreted due kinetic energy associated collective motion d-brane non-compact transverse directions. allows us identify d-brane mass thus eq.(2.9) rewritten = (22)1(go)2 . v (t ) = mf (t ) . (2.17) (2.18) f (t ) 22h(t ) another universal function. proves eq.(1.1) tachyon potential single bosonic d-brane. 7this done, example, moving brane innite distance away taking limit |~b| . 10 let us consider case tachyon condensation brane-antibrane pair type ii string theory. since analysis similar case discussed above, shall point essential dierences. open string eld theory cubic action constructed . string eld contains two separate components, one neveu-schwarz (ns) sector ramond (r) sector; study tachyon potential set zero r sector elds. generic ns sector string eld conguration state hilbert space h form (0)|0i, |0i denotes sl(2,r) invariant vacuum, (x) product e(x) arbitrary operator o(x) ghost number 1, made products (derivatives of) b, c, bosonic ghost elds , , matter operators. ghost charge dened b carry ghost number 1 c carry ghost number 1. denotes scalar eld obtained bosonizing system{$9805170$}. left hand side normalization condition (2.6) need include additional factor e2(0) besides c1c0c1 factor. subtlety due fact h contains four sectors labelled 2 2 chan paton (cp) factor. shall take identity matrix three pauli matrices four independent cp factors. states cp sector 3 satisfy conventional gso projection rules according |0i even, e, , odd. states cp sector 1 2 satisfy opposite gso projection rules according |0i odd. tachyon eld complex, shall restrict congurations real tachyon background. zero momentum tachyon eld corresponds state created vertex operator c(0)e(0) 1 |0i. string eld theory action form similar (2.2), dierence cubic interaction vertex also contains insertion picture changing operator{$9805170$} correlation function. since operator involves ghost elds super- stress tensor matter elds, independent choice bcft describing brane antibrane pair aect argument. case bosonic open string eld theory, obtain consistent truncation string eld theory action restricting |i states corresponding vertex operator (x) built products (derivatives of) ghost elds, matter super stress tensor. includes energy momentum tensor (matter)(x) supercurrent g(matter)(x). furthermore since (1)2 identity matrix i, restrict states cp factors 1 only, usual gso projection states cp factor i, opposite gso projection states cp factor 1. resulting truncated 11 action universal, particular insensitive details internal bcft. shows tachyon potential form (2.9) universal function h(t ). (this course dierent universal function appears bosonic string theory.) furthermore mass d-brane still given equation similar (2.17). thus v (t ) form given eq.(2.18). one crucial assumptions argument bcft describing d-brane anti-d-brane system factorized form conformal eld theory describing open strings identical four cp sectors (except opposite gso projections sectors 1 2). particular, e(0)c(0)|0i1 must allowed state theory. formally achieved antibrane always dened conguration obtained brane operation (1)fl, (1)fl denotes transformation changes sign r-r r-ns sector closed string states. language boundary states means antibrane dened boundary state brane, except sign rr states reversed. however keep mind certainly possible construct brane-antibrane system fall category. simple example would brane-antibrane pair separated distance b direction transverse brane. case states cp sector 1 2 forced carry non-zero string winding charge proportional b, hence string eld conguration describing zero momentum tachyon background longer form c(0)e(0)|0i 1. instead corresponds state built non-trivial primary state bcft. thus argument universility tachyon potential longer valid case. similar situation arises, example, either brane antibrane (but both) carries wilson line magnetic eld tangential world volume. similar argument given universality tachyon potential non-bps d-brane type ii string theory. fact, since non-bps d-brane type iib (iia) string theory regarded result modding brane-antibrane pair type iia (iib) string theory (1)fl{$9805019$}, universality tachyon potential brane-antibrane system type ii string theory automatically implies universality tachyon potential non-bps d-brane type ii string theory. analysis section indicates possible describe string eld conguration corresponding = t0 universal state h1. state represent solution classical equations motion string eld theory, 12 property analyze small uctuations string eld around solution, spectrum contain physical states. (this necessary interprete conguration = t0 vacuum without brane.) caution reader however arguments quite formal, since priori reason expect = t0 conguration represented normalizable state h1. nevertheless, formal solutions string eld theory equations motion provided valuable insight past. fact, ref.{$9808141$} contain examples formal solutions physical excitations. finding (formal) solution string eld theory equations motion satises eq.(1.3), hence represents vacuum state, remains open problem. end section noting result section implicitly used ref.{$9810188$} classifying d-branes via k-theory. universality tachyon potential, together eq.(1.3), shows brane antibrane always annihilate via tachyon condensation long boundary states dier change sign ramond-ramond states. requires carry gauge bundle, i.e. gauge elds cp factor excited. brane-antibrane annihilation forms crucial ingredient establishing one one correspondence stable d-branes elements k-group. 3 fate u(1) gauge eld tachyon conden- sation section shall use results previous section discuss fate u(1) gauge eld d-brane tachyon condensation. salient points analysis already given {$9805019$}. let us begin bosonic d-brane. u(1) gauge eld living d- brane. tachyon neutral gauge group; hence intuitions quantum eld theory tell us gauge elds remain massless even tachyon condenses. hand = t0 corresponds vacuum without d- branes, conjectured, clearly cannot u(1) gauge eld living brane tachyon condensation. resolve apparent contradiction? related question follows. consider pair d-branes (not necessarily kind) separated distance, open string state one end 13 brane. let tachyon one branes condense, happens open string state? = t0 conguration really represents vacuum, cannot open string ending original location brane tachyon condensation. resolution propose follows. conjecture = t0 action u(1) gauge eld d-brane world volume independent gauge eld. fact, conjecture action independent massless elds living d-brane world volume. thus gauge eld longer dynamical, acts auxiliary eld forces corresponding u(1) current vanish identically. particular means open strings one end brane another end brane, charged u(1), longer physical state. physically explained saying since eectively u(1) gauge coupling becomes innite, state charged u(1) becomes innitely massive hence decouples spectrum.8 although general proof statement, shall show analysis previous section used lend support conjecture. this, let us start d-p-brane bosonic string theory, compactify directions tangential brane torus p large radii. let ~y denote directions tangential brane, {a(~y)} denote arbitrary time independent conguration massless elds living brane world-volume, denote tachyonic mode(s) discussed last section. denote l({a(~y)}, ) eective lagrangian brane obtained integrating modes. note correspond mode(s) carrying zero momentum along world-volume direction, whereas massless elds {a(~y)} allowed arbitrary dependence world-volume coordinates. modes integrated out. would typically give eective lagrangian non-local d-brane world-volume, aect discussion. point need make remark choice coordinate conguration space. let {cl (~y)} denote particular classical solution equations motion = 0. assume every classical solution bcft describing open string propagation background {cl }. case, formulate string eld theory around new background dene tachyonic mode around background using prescription last section. shall choose 8this interpretation makes contact conjecture ref.{$9805019$} u(1) gauge eld conned. 14 t=t0 a{ (y)} figure 1: diagram schematically illustrates choice coordinate system conguration space. horizontal axis denotes set time independent congura- tions massless elds, vertical axis denotes tachyonic mode(s) . black dots horizontal axis classical solutions equations motion involving massless elds only. vertical line originating black dot represents eect switching tachyonic mode(s) string eld theory formulated around bcft associated particular black dot. coordinate appearing l({a(~y)}, ) way around every classical solution, keeping {a(~y)} xed {cl (~y)} changing corresponds switching tachyonic mode(s) string eld theory formulated background {cl (~y)}. schematically illustrated fig.1. principle could obstruction choice coordinates; shall assume obstruction. since a(~y) = 0 denotes trivial classical solution representing original d-brane, have, according eq.(1.1) l(a = 0, ) = m0f (t ) , (3.1) m0 denotes mass brane = 0. chosen additive constant l l vanishes a(~y) = 0, = 0.9 let cl denote non-trivial classical 9this natural point view string eld theory formulated background bcft corresponding = 0, = 0. hand, point view eective action, often natural choose additive constant way l(a = 0, = 0) equal 15 solution equations motion representing new bcft, denote mass d-brane described new bcft.10 according result previous section, eective lagrangian , formulated around new background, given mf (t ). gives, l(cl , ) = mf (t ) + k , (3.2) k additive constant. origin constant may understood follows. dening eective lagrangian l, xed additive constant action way lagrangian vanishes elds set zero. convention, {cl } denotes time independent classical solution equations motion reecting new bcft, value lagrangian original string eld theory, evaluated = cl , reect dierence potential energies initial nal congurations. hand eective lagrangian obtained integrating degress freedom string eld theory action formulated directly around new bcft zero value elds new string eld theory action set zero. thus two eective lagrangians must dier additive constant k. xed demanding l(cl , = 0) l(a = 0, = 0) = (m m0) . since f (0) = 0, gives, using eqs.(3.1) (3.2) k = m0 . hence using eqs.(3.5) (1.3) see that, l(cl , ) = m(1 + f (t )) + m0 . l(cl , t0) = m0 . (3.3) (3.4) (3.5) (3.6) m0, negative mass original d-brane. done, example, writing action born-infeld form. 10if consider new bcft open string coupling constant xed, mass d- brane depend bcft. natural keep closed string coupling constant (dilaton) xed change open string background. since relationship closed open string coupling constant depend bcft{$9808141$}, d-brane new background dierent mass. 16 words lagrangian = t0 value m0 {cl (~y)} correspond solutions equations motion = 0. although prove l(a, t0) independent (and hence particular u(1) gauge elds) a, certainly lends support conjecture. specic context u(1) gauge eld, note fmn denote components u(1) gauge eld strength d-brane, since constant fmn solution equations motion describes bcft, lagrangian = t0 independent fmn least constant fmn. thus = t0, l contain terms involving derivatives fmn. establishes l(fmn, t0) contain standard gauge kinetic term since vanishes constant fmn, hence even l completely independent fmn = t0, represent standard gauge theory. fact l(fmn, t0) depend fmn constant fmn also seen via t-duality transformation, starting assumption fmn = 0 mass brane, l+m0, vanishes extremum t0 tachyon potential. let x1 x2 denote two directions tangential d-brane compactied. fmn = 0, r (1/r) duality transformation along x2 direction converts d-brane d-brane dirichlet boundary condition along x2 direction, neumann boundary condition along x1 direction. since mass brane change t-duality, mass t-dualized brane, hence also tension, vanishes extremum t0 tachyon potential. switch constant eld strength f12 original d-brane, corresponds putting dirichlet boundary condition linear combination x1 x2 t-dual description. thus eectively change orientation brane t-dual description. tension d-brane vanishes extremum tachyon potential, continues vanish even change orientation brane, hence total mass brane still vanishes. equal mass original brane constant f12 = t0, i.e. l(f12, t0) + m0. thus see l(f12, t0) = m0, i.e. independent f12. analysis easily generalized case brane-antibrane system non-bps d-brane type ii string theories. carrying analysis one keep mind brane-antibrane system, u(1) must switched diagonal combination two u(1)s brane antibrane (corresponding cp sector i) new bcft satises conditions validity analysis. u(1) conjecture action independent gauge eld 17 minimum tachyon potential. u(1) gauge symmetry broken due higgs mechanism presence non-vanishing vev tachyon eld. 4 tachyon potential closed bosonic string theory repeat analysis tachyon closed bosonic string theory arbitrary conformal eld theory background. case string eld conguration represented arbitrary state |i closed string hilbert space carrying ghost number 2, satisfying condition (b0 b0)|i = 0, (l0 l0)|i = 0 . (4.1) action similar (2.2) closed string eld theory, dierence action non-polynomial, involving quartic higher order vertices. however, vertices constructed conformal eld theory correlation functions manner analogous (2.2). thus nd consistent truncation theory restricting string eld conguration subspace h1 built |0i action ghost oscillators matter virasoro generators. zero momentum tachyon corresponds state c1c1|0i, hence element h1. thus starting truncated action integrating elds recover tachyon potential.11 insensitive details conformal eld theory bosonic string theory based, thus universal. however, unlike case open string tachyons, case compelling reason believe exists non-trivial classical solution string eld theory equations motion truncated theory; hence physical signicance tachyon potential obtained way entirely obvious. acknowledgement: wish thank a. dabholkar b. zwiebach useful dis- cussions.