1 0 0 2 n u j 7 4 v 0 0 1 1 1 9 9 / h - p e h : v x r facts fictions anti de sitter spacetimes local quantum matter dedicated memory harry lehmann bert schroer institut fur theoretische physik fu-berlin, arnimallee 14, 14195 berlin, germany presently: cbpf, rua dr. xavier sigaud, 22290-180 rio de janeiro, brazil schroer@cbpf.br november 1999 abstract natural analyse adsd+1-cqftd correspondence context conformal- compactication covering formalism. way one obtains additional inside rehrens rigorous algebraic holography connection degree freedom issue turn allows illustrates subtle important dierences beween orig- inal string theory-based maldacena conjecture rehrens theorem setting intrinsic eld-coordinatization-free formulation alge- braic qft. also discuss another generic type holography related light fronts seems closer hoofts original ideas holography. turn naturally connected generic concept localization entropy, quantum pre-form bekensteins classical black-hole surface entropy. 1 historical background hardly problem particle physics attracted much attention problem way quantum matter anti desitter spacetime one dimension lower conformal eld theories related whether could possibly contain clues meaning quantum gravity. specic quantum physical terms question conjectured  (and meanwhile large parts generically rigorously understood ) correspondence two quantum eld theories dierent spacetime dimensions; lower-dimensional conformal one holographic im- age projection ads theory. conjectures, dierent mathematical 1 proofs; allow course almost always certain margin precise mathemat- ical formulation physical interpretation. eld theoretic content conjecture often interpreted correspondence two lagrangian eld theories (e.g. conformally invariant 4-dimensional sym higher dimensional spin=2 gravitational-like theory). exact theorem says correspondence cannot exist; one side non- lagrangian. exception proposition; even assumption supersymmetry helps here. one goals spell detail illustrate interesting point simple model. community string physicists placed correspondence problem center interest. remembering great conceptual calcula- tional achievements e.g. derivation scattering theory dispersion relations eld theory name harry lehmann (to whose memory article dedicated) inexorably linked, limit analyze particle physics content so-called anti desitter conformal qft-correspondence conservative point view quantum eld theorist who, although active ambitions outside qft, still nourishes certain curiosity present activities particle physics e.g. string theory noncommutative geometry. times harry lehmann ac- ceptance theoretical proposal particle physics primarily coupled experimental veriability and/or conceptual standing within physics. ads model curved spacetime long history  theoretical laboratory happen particle physics universe extreme opposite globally hyperbolic possesses self-closing time, whereas proper de sitter spacetime considered among realistic models universe. recent surge interest ads came string theory dierent motivation related hope (or dream) attribute meaning quantum gravity string theory viewpoint. fortunately curious outsider (otherwise would quit right here), motivation bearing conceptual mathematical problems posed would ads-conformal qft correspondence; latter turned one properties discovered setting string theory allow interesting rigorous formulation qft conrms some, conjectured properties. rigorous treatment however requires reformulation (conformal) qft within algebraic setting. standard formalism based pointlike eld coordinatizations underlies lagrangian (and wightman) fomulations provide natural setting study isomorphisms models dierent spacetime dimensions, even though underlying physical principles same. one would introduce many additional concepts auxiliary tricks standard framework extend formulation appears contrived containing many ad hoc prescriptions. important aspects isomorphism related space time-like (einstein,huygens) causality, localization corresponding objects problems degree freedom counting. issues belonging real-time physics 2 cases meaning terms euclidean continuation (statistical mechanics) remains obscure; course make less physical. note organized follows. next section elaborate kine- matical aspects adsd+1-cqftd situation collateral result old (1974/75) compactication formalism conformalization d- dimensional minkowski spacetime. reason seemingly demand- ing problem studying qft directly ads within curved spacetime for- malism1 bypassed. natural question whose answer would led directly cqf t4 ads5 particle physics setting (without string theory midwife) is: exist quantum eld theory so(4, 2) symmetry reprocesses cqf t4 matter content way conformal hamiltonian (the timelike rotational generator compactied ) becomes true hamiltonian? theory indeed exists, ads theory specic local matter content computable cqft matter content. answer unique, result dierent dimensionality one cannot describe one-to-one relation spacetime indexed matter contents terms pointlike elds. treated sec- tion 3, also compare content rehrens isomorphism  maldacena, witten al.  conjectures notice subtle potentially serious dierences case one interpretes conjecture (as done subsequent literature) relation two la- grangian theories. aware fact subtle dierences often enigmatic motor progress, dismiss observations. last section presents general results aqft degrees-of-freedom- counting holography. closely connected idea chiral scanning i.e. encoding full content higher dimensional (massive) eld qft nite number copies one chiral theory carefully selected relative position within common hilbert space. case prize one pay generic holography (light-front holography) ge- ometrically acting spacetime symmetry transformations become fuzzy holographic projection geometrically acting symmetries holographic image represented dieomorphisms pulled back original qft. 2 conformal compactication ads simplest type conformal qft obtained realizing zero mass wigner representation poincare group positive energy (and discrete helicity) allow natural extension conformal symmetry group so(4, 2)/z2 without enlargement hilbert space. besides scale trans- formations, larger symmetry also incorporates fractional transforma- 1this also done 70ies fronsdal. good reason missed isomorphism cqft despite musterful handling (noncompact) group theory: degree freedom (multiplicity) problem addressed later. 3 tions (proper conformal transformations) x = x bx2 1 2bx + b2x2 (1) often convenient view formula action translation group (b) conjugated (hyperbolic) inversion : x x x2 x = (b)ix (2) (3) belong conformal group, although unitarily repre- sented (and hence wigner symmetry) special wigner representations. xed x small b formula (1) well dened, globally mixes - nite spacetime points innity hence requires precise denition particular view positivity energy-momentum spectral properties action quantum elds. hence preparatory step adequate formulation quantum eld theory concepts, one achieve geometric compactication. starts conveniently linear representation conformal group so(d, 2) d+2-dimensional auxiliary space r(d,2) (i.e. without eld theoretic signicance) two negative (time-like) signatures g g = 1 +1 (4) restricts representation (d + 1)-dimensional forward light cone lc(d,2) = { = (, 4, 5); 2 + 2 2 d+1 = 0} (5) 0 ~2 denotes d-dimensional minkowski length square. 2 = 2 compactied minkowski space md obtained adopting projective point view (stereographic projection) md =(cid:26)x = + d+1 ; lc(d,2)(cid:27) (6) easy verify linear transformation, keep last two components invariant consist lorentz group transformations transform last two coordinates, yield scaling formula d+1 es(d d+1) (7) leading x x, = es . remaining transformations, namely trans- lations fractional proper conformal transformations, obtained composing rotations i-d boosts i-d+1 planes. 4 convenient description minkowski spacetime terms + 2 dimensional auxiliary formalism obtained terms conformal time md = (sin, e,cos ), e sd1 = sin ed + cos , ~x = ~e ed + cos ed + cos > 0, < < + (8) (9) minkowski spacetime piece d-dimensional wall cylin- der d+1 dimensional spacetime becomes tiled closure in- nitely many minkowski worlds. one cuts wall backside appropri- ately, carved piece representing d-dimensional compactied minkowski spacetime form d-dimensional double cone symmetrically around = 0, e = (0, ed = 1) without boundary2. directional compacti- cation leads identication boundary points innity give e.g. d=1+1 compactied manifold topology torus. points added innity namely m\m best described terms d-1 dimensional submanifold points lightlike respect past innity apex = (0, 0, 0, 0, 1, = ). cylinder walls form universal covering fmd = sd1 r tiled -directions innitely many minkowski spacetimes (heavens hells) . interest would description compactication , one may well stay original x-coordinates write d+2 -coordinates follow dirac weyl = x, = 0, 1, 2, 3 (10) 4 = 5 = 1 2 1 2 (1 + x2) (1 x2) i.e. ( )2 = (x x)2 since dened scale factor, conclude lightlike dier- ences retain objective meaning even though space- time-like separation loose meaning. example physical theory free photons. impossibility distinction space- time- like nds mathematical formulation huygens principle says lightlike separation one physical elds commute hence interaction happen. terminology local quan- tum physics means commutant observable algebra localized double cone consists apparently (einstein causal) connected spacelike- well two disconnected (huygens causality) timelike- pieces. taking 2the graphical representations apart compactication (which involves iden- tications past future points time/light-innity) famous penrose pictures m. 5 compactication consideration one realizes three parts con- nected space/time-like distinction meaningless . terms wightman correlation functions equivalent rationality an- alytically continued wightman functions observable elds includes analytic extension timelike jost points {$0010290$}. therefore order make contact particle physics aspects, use either covering fm general elds (see next section) important since way one implement pivotal property causality together associated localization concepts. rst observed i. segal  later elaborated brought standard form eld theory luscher mack , global form causality based sign invariant ((e, ) (e, ))2 0, hence | | 2(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12) 2(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12)(cid:12) arcsin(cid:18) e e 4 (cid:19) 1 (11) = |arccos (e e)| < inequality characterizes global spacelike distances > corre- sponds positive negative global timelike separations. whereas glob- ally spacelike region point compact, timelike region not. concept global causality solves called einstein causality paradox cqft . next section meet global decomposition method also avoids paradox without necessity using covering space. central theme, namely connection qft ads enters section naturally one asks question whether one instead surface forward light cone alternatively use mass hyperboloid hd+1 inside forward light cone ambient d+2 dimensional space hd+1 =(cid:8); 2 = 1(cid:9) 0 =p1 + r2sin d+1 =p1 + r2cos = rei, = 1, ...d (12) space formal relation analogous desitter space- time (which dened spacelike hyperboloid) called anti desitter spacetime noncompact. obvious construction asymptotic part md. conjectured maldacena others  also correspondence quantum eld theories. con- jecture implies tacit assumption (not explicitly stated papers) adsd+1 qft coalesces asymptotically3 cqf td theory unique extension ads bulk. since mapping 3using previous cylindric representation conformal covering, covering ads corresponds full cylinder mantel conformal covering. 6 pointlike elds spacetimes dierent dimensions question origin unique extension non-trivial. conjecture came specula- tions concerning possible relations string theory supersymmetric gauge theories (sym) i.e. ideas far removed present particle physics setting explained here. 70s, time conformal compactications, free elds ads4 studied particle physics viewpoint fronsdal . correspon- dence cqf t3 overlooked; probably fact despite obvious group theoretical connection common so(3, 2), multi- plicites discrete ads free hamiltonian turned big matching rotational conformal hamiltonian; fact nd expla- nation next section. although two spacetime cannot mapped other, shared spacetime symmetry group so(4, 2) suggests least correspon- dence certain subsets may obtained projecting wedge regions ambient space onto two spacetime manifolds. wedges natural relation so(4, 2); may generated standard wedge ambient auxiliary space wst =(cid:8)1 >(cid:12)(cid:12)0(cid:12)(cid:12)(cid:9) . xed point group transitive action wedges consists boost transversal trans- lations rotations4. projected wedges pw ads denition wedges ads/cqft so(d, 2) symmetry group transitive action i.e system wedges described so(d, 2) modulo xed point subgroup. geometric situation clearly suggests consider algebras associated wedges instead looking relation pointlike elds. conformal side includes double cone algebras arbitrary small size since noncompact wedge regions confor- mally equivalent compact double cones regions. logic algebraic qft requires continue algebraic correspondence intersections obtained wedges. way one expects arrive isomorphism carries full content theories includes asymptotic relation (on conformal surface aforementioned cylinder) terms eld coordina- tizations used maldacena et al. order obtain rigorous proof, one must check consistency conditions conversion maps spacetime regions algebras indexed regions. achieved rehren  briey comment theorem (including relation original conjecture) next section. according previous remarks, interacting conformal local elds live covering space fm . fortunately geometric isomorphism wedge regions lifted gadsd+1 fm correspondence. conformal de- composition theory next section avoids use rather complicated coverings using operator analog bre bundles 4if one adds two longitudinal lightlike translations one direction cause compression wedge, one obtains 8-dimensional galilei group . 7 3 conformal hamiltonian true hamil- tonian another less geometric, particle physics type argument, leads ads-cqft correspondence. one recall so(d, 2) besides usual trans- lations innity xed point also conformal translations act compactied without xed points kind timelike rotations. analogs light-like chiral rotation r() (l() standard virasoro algebra notation) connection light ray translation p () share positivity spectrum 0 r() = p () + k () k () = ()p ()i () (13) representer chiral conformal reection x 1 x (in linear lightray coordinates x) k generator fractional special conformal transformation (1). free zero mass elds discrete r-spectrum understood terms hamiltonian massless model spatial box. however possible r-spectrum chiral theories anomalous scale dimension (the r-spectrum known identical scale dimensions). case theory spectrum hamiltonian qft ads2. one wants read sl(2, z) modular characters chiral conformal eld theory spirit hamiltonian gibbs formula one use ads side. analogous statement holds higher dimensions rotation described terms lorentz vector r r = p + ipi inversion dened beginning previous section. leads family operators discrete spectrum er dependent timelike vector e. operator r0 true hamiltonian one theory symmetry group system algebras (but dierent spacetime indexing): associated d+1 dimensional ads theory. time quote (adapted purpose) rehrens theorem comment it. theorem 1 geometric bijection projected wedges pw adsd+1 conformal double cones md constitute asymptotic innity pw (as described previous section) extends isomorphism corresponding algebras. theories share hilbert space family operator algebras spacetime organization physical interpretation changes. 8 proof refer rehren . comments order. additional restrictive assumptions (supersymmetry, vanishing -functions) either side. algebras ads theory generated pointlike elds associated conformal al- gebra cannot generated eld energy-momentum tensor obeys causal equation motion. one rehrens conclusions instructive illustrate example. consider free scalar ads eld . simple calculation repeated reveals corresponds conformal generalized free eld homogeneous kallen-lehmann spectral function. generalized free elds always physically suspect spectral functions increases manner homogeneous degree demands case, one even prove primitive causality  violated since algebra piece time-slice (represented chain small double cones approximate compact slice rom inside) equal causal completion (causal shadow) algebra. one moves time inside causal shadow time-slice degrees freedom coming inner parts bulk enter causal shadow time-slice. rehrens graphical representation {$0003120$} cqft world wall full ads cylinder makes undesired sidewise propagation geometrically visible. free eld situation generic sense pointlike ads elds always carry many degrees freedom leads violation causal propagation aforementioned sense5. theories abandoned general physical reasons (not lagrangian picture automatically implies causal propagation). therefore nice idea  circumvent scarcity constructing lagrangian conformal models (the - function restrictions) starting instead ads lagrangians work, since resulting conformal theories share defect. passing mention brane idea shares causality conict pointlike eld. whereas mathematical viewpoint manifold interest may certain cases considered brane larger dimensional space, assignment physical reality ambient spacetime generates causality problems kind restrictions brane case pointlike eld theories larger ambient spacetime. ambient degrees freedom carefully tuned brane causality violations avoided. note always causal shadow property may get lost constructions einstein causality. visible one restricts ones attention (semi)classical solutions concentrated brane euclidean formulations. whereas principles aqft conrm precise way exists isomorphism interesting clash certain concepts used string theory last two decades. clash extents beyond remarks 5contrary widespread belief, number degrees freedom causally propagating ads theories always larger causally propagating conformal theories isomorphism cannot one among causally propagating theories. ads theory pointlike causally propagating, associated conformal theory causal propagation. 9 ads-cqft brane concept casts doubt consisteny quasiclassical pictures kaluza-klein dimensional reduction. matter fact even quasiclassical klein-kaluza reduction idea shown consistent causal qft. one would demonstrate idea works ready made qft objects involved formal quantization approach used tentative construction qft. far strict conceptual requirement causality haag duality aqft concerned, k-k mechanism, extend mathematical trick (but asymptotic property genuine inclusion two local quantum physics worlds) best remained enigmatic speculative idea (and worst tautology caused one actually claiming do). degree freedom discussion creates suspicion good causal conformal theories may degrees freedom order yield ads pointlike elds side coin observation pointlike ads elds create causally bad conformal theories indeed case seen starting wigner zero mass representation space poincare group hw ig =(cid:26)(~p)|z |(~p)|2 dd1p 2 |~p| < (cid:27) (14) without extension provides irreducible representation space so(d, 2). subspace modular wedge-localized wigner wave functions consists boundary values wave functions analytic rapidity strip 0 < im < standard wedge px =qp2 + p2 zsinh, p0 =qp2 + p2 zcosh (15) wave function space common regardless whether talking standard wedge md corresponding adsd+1 wedge. whereas space md interpretation easily rewritten terms covariant x-space wave functions expected support properties, analog -spacetime covariantization ads work. best one introduce (olsen-nielsen) string-like wave functions -spacetime depend w behave so(d, 2) transformations objects depend additional direction (the string direction). instead pointlike elds one obtains strand-like objects (with weaker covariance properties) emanate points asymptotic boundary extend bulk linear momentum space creation/annihilation operators appear free conformal elds. way ads formulation maintains conformal degrees freedom primitive causality. point ardent string theorist might say: didnt tell start- ing conformal eld theory expect encounter ads strings! however strand-like objects rehren theorem  perfectly within 10 causal localizable aqft, hence objects string theory proper. main characteristics strings string theory namely enhancement degrees freedom due internal excitation structure missing case strands. order avoid misunderstandings emphasize degree freedom issue related einstein causality remains valid irrespective whether local algebras generated point- like elds not, rather causal propagation property requires einstein causality prerequisite, guarantied lattter. maldacena et. al conjecture  high dimensional true (i.e. kinematical strands) string theories eective precisely specied sense equivalent conformally invariant supersymmet- ric yang-mills (sym) theories. extend argument support- ing conjecture uses correspondence pointlike (lagrangian) ads5 qft conformal sym contradicted theorem. antinomies contradictions important topics earlier times often source progress removal prejudices one would hope continue receive due attention. issue somewhat delicate result euclidean functional integral formalism original conjectures presented heuristic starting point since feynman- kac representations strictly renormalizable qfts simply valid physical (renormalized) results. reason chosen method poses ob- stacle converting conjecture proof. conceptual aw functional action approach one raisons detre algebraic qft succeeds balance starting calculational denitions properties constructed models. one could course try argue exclusively terms dierential geometric concepts abstacting action formulation purely geometric denitions constitutes syms associated string theo- ries. one lose relation local quantum physics obtaines theorem may void particle physics content. one admits that, argued above, lagrangian perturbation method applied ads side correspondence cannot used con- struction additional conformal qfts, question arises whether construction methods. closer investigation reveals spectrum anomalous dimensions interacting conformal eld theories determined terms timelike braid group structure. convenient way presenting structure work nonlocal component elds  result decomposition charge carrying globally local elds f fm reduction center conformal covering group ( ^s(d, 2)) f (x) =x, z =x f,(x), f,(x) pf (x)p (16) e2ip terms projectors pa appear spectral decomposition generator z center( ^s(d, 2)) = {z n, n z}. way existence 11 decomposition facilitates use standard parametrization minkowski space augmented quasiperiodic central transformation zf,(x)z = e2i( )f,(x) (17) hence one may large part avoid use complicated covering parametrization ^so(d, 2) transformations unprojected elds one also give equivalence class path (the number n 0 f would require. latter elds fm notation would insucient; heaven/hell one in) respect copy embedded fm . projected elds hand analogous sections trivialized vectorbundle. help conformal 3-point functions one shows -phases related anomalous dimensions. component elds f,(x) suitable objects formulation timelike braid group commutation relations take form exchange algebra f,(x)g,(y) =x r(,) , g, (y)f ,(x), x > (18) r-matrices determined admissible braid group representa- tions. timelike braid group structure higher dimensional conformal qft refer {$0010290$}. since ads-cqft isomorphism implies radical reprocessing physical side, would interesting perform timelike commutation re- lation analysis directly within ads setting. done yet. 4 generalized holography local quantum physics message learn ads-conformal correspondence two-fold. one hand recognition situations necessary avoid use eld coordinates favor directly working local algebras. concrete situations always convenient eld coordinatizations available terms calculations simplied. ads-conformal correspondence however new type problem best way stay intrinsic, i.e. use net algebras. second message may exist holographic relation qfts lower dimensional boundaries. argued degrees freedom adsd+1 corresponding cqf td boundary even though hamiltonians associated thermal aspects dierent6. known case bijection nets algebras 6contrary widespread belief, number degrees freedom causally propagating pointlike adsd+1 theories always larger causally propagating conformal theories cqftd isomorphism cannot one among causally propagating pointlike theories i.e. ads theory pointlike causally propagating, associated conformal theory causal propagation hence discarded unphysical. 12 associated spacetimes dierent dimensions maximal spacetime dieomorphisms group. another frequent kind holography7 occurs spacetimes causal horizon. case certain spacetime dieomorphisms original spacetime act fuzzy nongeometric manner, thus accounting fact dieomorphism group horizon smaller. let us consider simple example: holographic image two-dimensional massive theory vacuum representation restricted standard wedge i.e. rindler- unruh situation. want restrict restrict d=1+1 wedge algebra a(w ) upper half-line horizon r+. massive theory expect operator algebras globally identical a(w ) = a(r+) (19) although local net structure quite dierent. classically corresponds fact characteristic data either two horizons determine uniquely function wedge8. important control data entire upper horizon r+; contradistinction spacelike interval compact intervals r+ cast two-dimensional causal shadows. physical reason course point small neighborhood interval backward inuence cone points r+ far removed right outside interval. take r+, w two-dimensional causal shadow. general approach qft von neumann algebra compact spacetime region is, according causal shadow property aqft (which local version time-slice property mentioned previous section ), identical algebra causally completed region. eld theory causal propagation (in particular lagrangian eld theory) fullls requirement. one takes sequence spacelike intervals approximate lightlike interval, causal shadow region becomes gradually smaller approaches interval light ray limit. way counteract shrinking extend spacelike interval gradually right way larger lower causal shadow part becomes full wedge limit. correctness intuitive idea suggests correctness (19) checked rigorous results. one rigorous result wigner representation theory (which therefore limited free eld theories) together application weyl- car- (for halnteger spin) functor statement cyclicity spaces interval r+ agree total space  a(i) = a(r+) = a(w ) = h (20) 7since approach tries relate holographic aspects via modular localization ideas old principles particle physics, invoke new holographic principle. 8this true dimension. exception d=1+1, mass=0 case horizons needed specify two chiral components conformal theories. 13 i.e. validity reeh-schlieder theorem light ray subalgebra. fact holds positive energy representations including zero mass, except zero mass d=1+1 case decomposition two chiral factors prevents validity. therefore one needs proof spatial statement a(r+) = a(w ) = h order derive (19). spatial completeness follows causal shadow property spacelike half-lines l starting origin since space a(l) = h completeness property cannot get lost light ray limit l r+. step spaces (19) done help takesakis theorem (mentioned later). still rigorously dene holographic algebra a(r+) (which turns chiral conformal) net structure a(i) a(w ). done modular inclusion technique one aqft recent mathematical achievements . modular way associating chiral conformal theory e.g. d=1+1 massive theory following . start right wedge algebra a(w ) apex origin let upper lightlike translation a+ (which fullls energy positivity!) act a(w ) produce inclusion (all algebras von neumann algebras) a(wa+ ) a(w ) (21) inclusion halfsided modular, i.e. modular group9 (a(w ), ) lorentz boost acts a(wa+ ) < 0 compression adita(wa+ ) a(wa+ ), < 0 (22) assumed nontriviality net i.e. intersections10 wedge algebras entails relative commutant (primes algebras denote commutant b(h)) a(wa+ ) a(w ) (23) also nontrivial. inclusions called standard. known standard modular inclusions correspond chiral conformal theories, i.e. classication problem latter identical classication stan- dard modular inclusions . case hand emergence chiral theory intuitively clear since living space agreement ein- stein causality (within closure w spacelike respect open wa+ ) one attribute relative commutant lightray interval length a+ starting origin. abstract modular inclusion set- ting hilbert space relative commutant generates vacuum 9for presentations tomita-takesaki modular theory close present concepts notations see . extensive presentation pays due attention importance modular theory new conceptual setting qft borchers . 10the nontriviality intersections sense algebraic counterpart renormalizable short distance behaviour quantization approach believed required mathematical existence lagrangian theory. 14 could subspace h+ h, h+ = p h original one, already mentioned causal shadow property assures h+ = h, i.e. p = 1 help l-boost (=modular group (a(w ), ) one denes net haline r+ global algebra a(r+) = alg(cid:8)t<oadit(a(wa+ ) a(w ))(cid:9) a(w ) a(r+) = h, a(r+) = a(w ) (24) modular group original algebra leaves lightray algebra in- variant hence situation takesaki theorem  states subalgebra together vacuum left invariant modular group larger algebra, modular objects restrictions (a(w ), ) algebras coalesce a(r+) = h. iden- tity (19) means original modular inclusion standard hence theory light ray conformal. identity conformal theory massive wedge algebra also shows identication chiral conformal theories zero mass prej- udice. whether chiral theories describing massless massive situations depends identication mass operator. present case exists another second lightlike translation along lower horizon mass operator given product p+p. even though spectrum p gapless, required conformal invariance, mass gap physical mass operator. since lightray algebra identical wedge algebra, lower lightray translation also acts it; dieomorphism rather fuzzy  i.e. totally nonlocal way relative local moebius group action coming geometry upper lightray. lightray rep- resentation wedge algebra lorentz boost (which becomes scale transformation r+) upper lightray translation shared local dieomorphism operations representations. lower lightray transla- tion nonlocal a(r+) moebius rotation (after compactication r+) newly created acts partially geometrically w. one characteristic features generalized holography addition local nonlocal encoding dieomorphisms original theory lower dimensional holographic image, also partially geometric symmetries moebius rotations transferred back image original theory. degrees freedom chiral conformal a(r+) intuitive sense standard chiral conformal theory associated chiral energy momentum tensor, standard model would algebraically small order carry additional fuzzy lightray translation. still another related idea relations qfts dierent time equal dimensional spacetimes uses modular techniques essential way recently appeared name transplantation local nets . present modular inclusion approach lightray physics, including localization degrees freedom aspect another illustration con- ceptual power eld coordinate free approach modular inclusion 15 method. standard setting several fake well genuine (re- quiring change eld coordinates) problems light cone- restrictions quantizations. standard approaches usually entirely formal; tend overlook localization problems whose understanding vital physical in- terpretation formalism furthermore often use eld coordinatizations become singular lightray. problems continue higher dimensions wedge horizons lightfronts. typical case requires new concepts d=1+2. case modular method, applied one wedge, transfers small fraction geometric structure original theory chiral conformal theory ob- tained modular inclusion, localization-wise really associated upper light front horizon wedge. lightfront quantization (or innite momentum frame method) respect one lightfront cannot account full locality informations. since transversal localiza- tion remains completely unresolved, obtained theory contains longitudinal localization data chiral conformal net. let explain way get transversal resolution. case one tilts wedge l-boost leaves upper dening light ray initial wedge invariant . one convinces oneself newly positioned second wedge modular associated chiral conformal theory which, though unitarily equivalent rst one, carries missing information (which needed reconstruction original d=1+2 theory) form relative position common hilbert space h. tilted wedge together original one used give net structure original wedge transversal direction. holographic projection original net horizon besides geometric actions also fuzzy partially local actions. instead using transversal resolution 2-dim. horizon constructive approach based modular inclusion intersection method, would somewhat natural describe original theory terms two chiral theories modular inclusion associates original wedge tilted wedge. general d-dimensional case one would encode original theory terms d-1 copies one chiral theory dierent positions within one hilbert space. name chiral scanning would hence appropriate holography procedure. adding nice names structural relations course constructive. hope profound future studies one may develop criteria allow universal intrinsic algebraic characterization relative positions chiral theories allow construct d-dimensional qft. chiral theories simplest best understood qfts study d-1 copies seems simpler confront higher dimensional eld theories directly. fact hoofts original holography  proposal susskinds  sub- sequent work appear much related light front encoding and/or related scanning ads holography high geometric symmetry restriction. present use modular inclusions may seen attempt 16 nd rmer conceptual mathematical basis ideas. importance causal horizons considerations suggests look localization entropy causally localized matter rst step towards quantum explanation universal bekenstein area law black hole physics. hurdle right start: unlike qm quantization box denes inside/outside division hilbert space quantum mechanical algebra (type von neumann factor) tensor product factorization, nature double cone algebras (the relativistic causally closed analogs boxes) qft totally dierent, since hypernite type iii1 von neumann factors contain neither minimal projectors pure states among normal states . unusual state aairs requires introduction split property order construct relativistic analogue qm box . physical mechanism behind property strong vacuum uctuations partial charges surface localization volume v, one oldest characteristic phenomena set apart qft qm. let us rst try understand phenomenon mathematically rened formulation original discovery heisenberg. using smooth spacetime smearing function consisting spatial part gr,(x) thickness lo- calization radius r multiplied compact support time-smearing f denition partial charge qr =z j0(x)f (x0)gr,(x)dsx gr,(x) =(cid:26) 1, |x| < r f (x0) 0, z f (x0)d x0 = 1 0, |x| > r + (25) one nds square norm partial charge applied vacuum hqrqri diverges 0 increases xed limit r rd2 spacetime dimension . what, any, could message area law would localization entropy? rst understand algebraic analogue surface vacuum uctuation partial charges. turns split property i.e. necessity work fuzzy space time boxes form double cones collar region thickness separating inside smaller box radius r outside bigger radius r+. split situation recover quantum mechanical inside/outside tensor factorization refers fuzzy box algebra n extends beyond smaller box collar without sharp geometric boundaries . sets stage dening von neumann entropy needs type tensor- factorization boxes qm. remains however another important dierence schrodinger quan- tum mechanics vacuum state remains entangled i.e. split 17 inside/outside part rather remains highly correlated state hawking-unruh temperature. paradigmatic consequences con- ceptual framework measurement process local quantum physics . also origin localization entropy looking for. one show vacuum state restricted fuzzy qft box leads nontrivial entropy diverges 0 increases size r box agreement analogy intuitively pictures box entropy vacuum related partial hamiltonian charge via gibbs formula sense. case one also would expect validity entropical area law least large ratios diameter divides collar size matter dependence would show up, coecient area law itself, least correction terms. hamilto- nian charge intuitively relate gibbs formula expected associated geometrical symmetry rather one innitely many modular-generated fuzzy/hidden symmetries qft possesses. particular nd use conformal rotational hamiltonian appeared recent literature {$0008140$} physically ad hoc, especially view fact bekensteins area law require conformal invariance. even special conformal situations spectrum happens similar logarithm modular operator splitting box algebra respect vacuum resulting entropy complies bekenstein area law, enigmatic observation helpful leads gen- eral physical concept; cannot substitute deeper conceptual understanding. minkowski analog black hole thermodynamics/statistical mechanics view understanding thermal aspects resulting (modular) localization rather application heat-bath gibbs formalism. various intuitively equivalent forms localization entropy related split inclusion situation introduced via concept relative entropy pair states work h. narnhofer . managable version purpose extracting possible area law refers directly states seems relative entropy vacuum relative split vacuum restricted tensor product algebra b, n , b n smaller double cone algebra b commutant bigger one. exists  nice variational formula terms states relative entropy von neumann algebra two states i, = 1, 2 s(1|2)m = hlog1,2i2 = supz 1 0 (cid:20) (1) 1(y(t)y(t)) 1 + (26) 1 2(x(t)x(t)) dt (cid:21) x(t) = 1 y(t), x(t) 1,2 relative modular operator case hand identify 1 = , 2 = (the split vacuum) = b. using previous nuclearity estimates buchholz wichmann , narnhofer carried rough estimate entropy found increases less 18 volume relativistic box size r . present setting result may interpreted rst indication favor bekenstein area law localized quantum matter. order obtain structural inside fundamental universal phenomenon started investigate problem mathematically controllable situation two double cones separated collar conformal theories . conformal invariance large r be- haviour becomes coupled short distance behavior limit vanishing collar size 0. one expects easier conceptual grasp ul- traviolet behavior consequence fact reects truely intrinsic properties local algebras nothing short distance di- vergencies particular eld coordinates. besides, conformal theories analytic viewpoint simplest theories free elds. yet suciently concrete results worthwhile reported here. avoid misunderstanding, saying area law black holes simple consequence area law localized quantum matter. would pity would, much would revealed black hole physics still extremely speculative issue quantum gravity. rather believe seemingly nontrivial conversion localization entropy local quantum physics geometric killing horizon entropy black holes11 crucial step. 5 epilogue present analysis ads-cqft correspondence roots lsz setting particle physics conformally invariant qft result zero mass limit {$0005110$}. step traditional use pointlike (lagrangian) elds operator algebras indexed spacetime regions taken long time ago intention obtain profound understand- ing observed insensitivity s-matrix obtained asymptotic limit setting lehmann symanzik-zimmermann formalism changes eld coordinates (interpolating elds) within (borchers) equivalence class. led intrinsic formulation qft called algebraic qft (aqft) relegates role elds coordinatization local algebras terms selection particular generators. one wants use eld-coordinatizations alltogether, needed rehrens proof ads-cqft isomorphism, appropriate avoid word eld talk local quantum physics . step dierential geometry coordinates modern intrinsic coordinate-free formulation represent change geomet- rical content, one change physical principles (but concepts implementation) passing qft lqp. since certain prob- lems, e.g. abominable short-distance problem pointlike formu- 11the role double cone restricted vacuum black hole situation played hartle-hawking state restricted outside black hole . 19 lation (coordinate singularities? eld coordinate?)12 always seemed threaten existence lagrangian qft long jorney renormalization theory, become deemphasized favor apparantly dierent aspects (ultraviolet divergenciesnontriviality certain intersection algebras) new formulation, reprocessing concepts represents healthy change. conjecture ads-cqft correspondence comes string the- ory. although string theory dominant way thinking particle physics publications least two decades, main achievements seems (with training coaching) allows theoretical physicists make contributions mathematics. historical origin dual s-matrix model veneziano close framework lsz scattering theory; fact started proposal nonperturbative crossing symmetric s-matrix fullled strong form (not suggested qft) crossing called duality (saturation crossing level reggeized one-particle states). forced s-matrix live high-dimensional spacetime least 10 dimensions (by invoking another invented structure: supersymmetry). next step lsz logic would ask understanding high dimensional qft (i.e. unique equivalence class elds local net algebras) s-matrix bona de physical s-matrix i.e. large time lsz limit. unfortunately never happened; instead o-shell transition performed completely dierent purely techni- cal place. based auxiliary observation particle towers appeared lowest order (or lowest genus riemann surfaces analogue schwingers auxiliary eigentime qft) reproduced mass spectrum string. original strong interaction represen- tation model tower thought lead resonances (poles second riemann sheet) resulting higher order interactions destabilizing higher-lying particles tower. step (which occurred even decree use string theory quantum theory gravity) responsible lost (and never recovered since) relation causality localization cornerstones qft. whereas earlier times quantum eld theorist thought (without success) nonlocal alter- natives form elementary length cuto, recent developments algebraic qft made abundantly clear einstein causality strengthed form haag duality inexorably linked mathematics tomita-takesaki modular theory. extremely deep theory able convert abstract domain properties operators subspaces obtained applying algebras local quantum physics distinguished state vectors concrete spacetime localization geometry (without necessity impose additional structure mathematics noncommutative geometry). 12there also intrinsic ultraviolet aspects local algebras. example one uses split property denition vauum entropy local algebra collar controlling vacuum uctuations near causal horizon localization region, entropy diverges shrinking collar size way characteristic model one eld coordinates . 20 structural insight obtained now, charge superselection structure, tcp, braid group statistics13, v. jones- well new modular- inclusion theory mentioned paper, universal nature holography con- cept localized entropy, properties depend causality aspects qft. reasons giving must strong (theoretical experimental) amount much esthetics dierential geo- metric consistency observation. biggest dierence scholarly less marketing zeitgeist previous times becomes visible one looks terminology. whereas e.g. quasiclassical bohr-sommerfeld theory presented way left doubt transitory character step towards quantum mechanics de-mystication quasiclassical antinomies loose ends, string theorist often praise product theory everything invite fellow physicist read big latin letter mystery science whose main aim used de-mystication. enjoyed good fortune proximity harry lehmann whose memory dedicated paper, present crisis often reminds good healthy times particle physics made lasting contributions particle physics. would seem present absence profound experimental discoveries would reasonable safer develop local quantum physics according strong intrinsic logic guidance underlying physical principles instead taking blue yonder maxim everything goes. apart exceptions lamentable dominance ideas despite long age contributed anything tangible particle physics. danger eminating dominance seriously threatenes chance gifted original young minds contribute progress particle physics (and may even wipe successful scholarly traditions exact sciences altogether) certainly realized late harry lehmann reacted characteristc mocking irony friends collaborators forget easily, besides scientic achievments probably explaines wolfgang paulis sympathy support extended him. indications members older generation (who keeping silence face mathematical brilliance exclusiveness be- hind present dominant fashion particle physics) slowly be- coming aware potential danger . note added: although majority interest recently shifted away eld theoretic ads-cqft problem, nd serves ideal ilustra- tion powerful concepts aqft solve problem otherwise (despite large number papers) would remained unsolved. acknowledgement indebted gerhard mack valuable sugges- tions encouragements. 13including appearance temporal plektonic structures higher dimensional conformal eld theories mentioned end third section. 21 references  j. maldacena, adv. theor. math. phys. 2, (1998) 231  s. s. gubser, i. r. klebanov, a. m. polyakov, phys.lett. b428 (1998) 105  e. witten, adv. theor. math. phys. 2, (1998) 253  c. fronsdal, phys. rev. d10, (1974) 589  s. j. avis, c. j. isham d. storey, phys. rev. d18, (1978) 3565  k.-h. rehren, ann, henri poincare 1, (2000) 607  m. bertola, j. bros, u. moschella r. schaeer, ads/cft correspon- dence n-point functions, hep-th/9908140  d. buchholz, m. florig s. j. summers, hawking-unruh temperature einstein causality anti-de sitter space-time, hep-th/9905178  b. schroer, ann. phys. (n.y.) 275, (1999) 190 references therein b. schroer, local quantum theory beyond quantization, quantum theory symmetries, ed. h.-d. doebner, v.k dobrev, j.-d. henning abd w. luecke, world scientic (2000), hep-th/9912008  b. schroer, j. math. phys. 41, (2000) 3801  i. e. segal, causality symmetry cosmology confor- mal group, montreal 1976, proceedings, group theoretical methods physics, new york 1977, 433