pupt-1881 itep-th-38/99 calt-68-2244 citusc/005 1 0 0 2 l u j 6 3 v 1 1 0 1 1 9 9 / h - p e h : v x r solitons, superpotentials calibrations sergei gukov1 joseph henry laboratories, princeton university princeton, new jersey 08544 california institute technology, pasadena, california 91125 cit-usc center theoretical physics abstract paper study several issues related generation superpotential induced background ramond-ramond uxes compactication type iia string theory calabi-yau four-folds. identifying bps solitons d-branes wrapped calibrated submanifolds calabi-yau space, propose general formula su- perpotential justify comparing supersymmetry conditions = 2 = 10 supergravity theories. also suggest geometric interpretation supersymmet- ric index two-dimensional eective theory terms topological invariants calabi-yau four-fold, estimate asymptotic growth invariants btz black hole entropy. finally, explicitly construct new supersymmetric vacua type iia string theory compactication calabi-yau four-fold ramond-ramond uxes. november 1999 1 leave institute theoretical experimental physics l. d. landau institute theoretical physics 1. introduction summary theory calibrations developed harvey lawson  purpose obtaining geometries property varieties geometry volume minimizing. due fundamental property, calibrations proven useful tool investigating supersymmetric congurations d-branes string theory. partial list references includes . although signicant progress made study local dierential geometry moduli space calibrated submanifolds , global structure remains elusive. motivated {$9804131$}, hope physical applications calibrated geometry help address problem. paper study compactication type iia string theory calabi-yau four-fold background ramond-ramond uxes. particular, interested vacuum soliton structure resulting n = (2, 2) theory two dimensions. show supersymmetric vacua described eective superpotential generated ramond-ramond elds, bps solitons connecting vacua correspond d-branes wrapped supersymmetric cycles calabi-yau space x. using relation supersymmetric cycles calibrations derive general formula superpotential eective eld theory: w =xzx (calibrations) (ramond ramond elds) two basic types calibrations calabi-yau four-fold x given covari- antly constant forms re() 1 p!kp, denotes nowhere-vanishing holomorphic (4, 0)-form k kahler form x. rst type calibrations corresponds special lagrangian submanifolds x leads chiral superpotential, lat- ter associated holomorphic cycles complex dimension p generates twisted chiral superpotential. given induced superpotential w one dene supersymmetric index i(x) counts number supersymmetric cycles homology class  h(x). namely, i(x) equal euler number moduli space calibrated submani- folds line bundles: i(x) = (cid:16)m(x)(cid:17) argue i(x) topological invariant calabi-yau four-fold x. dimension x important here, expect i(x) generalize directly 1 higher (or lower) dimensional calabi-yau manifolds (however, see {$9907013$} {$9809187$} analogous invariants calabi-yau three-folds discussed). special cases, i(x) shown agree classical topological invariants x. example,  class special lagrangian torus, conjecture strominger, yau zaslow  follows i(x) = (x). paper organized follows. next section describe relevant aspects n = (2, 2) theories constructed calabi-yau four-folds derive eective su- perpotential generated ramond-ramond uxes. section 3 identify bps solitons eective theory d-branes wrapped calibrated submanifolds calabi-yau spaces. also discuss possible generalizations conjecture form superpo- tential generated background elds compactication manifolds exceptional holonomy groups, g2 spin(7). superpotentials induced membrane instantons g2-manifolds discussed {$9806040$} {$9811034$}. section 4 devoted geometrical interpretation supersymmetric index i(x). case holomorphic curve, estimate asymptotic growth i(x) counting btz black hole microstates. section 5 explicitly construct new supersymmetric vacua type iia string theory compactication calabi-yau four-folds ramond-ramond uxes. work along lines presented recently {$9905156$}. finally, appendix jus- tify formula induced superpotential comparing supersymmetry conditions = 2 = 10 supergravity theories. throughout paper assume x smooth compact calabi-yau four-fold, vacua eective two-dimensional theory connected solitons. results presented generalized non-compact x, though vacua connected solitons models {$9906190$}. 2. superpotentials calabi-yau four-folds compactication type iia string theory calabi-yau four-fold x leads n = (2, 2) theory two dimensions. low-energy spectrum theory includes h3,1 chiral superelds h1,1 twisted chiral superelds j. use standard notation hp,q dimension hodge group h p,q (x). denote j scalar components superelds j correspond, respectively, deformations complex kahler structure x. note, mirror symmetry maps type 2 iia string theory four-fold x also type iia string theory mirror variety ex, that: hp,q(x) = h4p,q(ex) (2.1) two- conformal eld theories associated x ex equivalent. dimensional eective theory operation corresponds twist exchanges multiplets j. let us assume moment background uxes. two- dimensional eective theory described n = (2, 2) dilaton supergravity interacting non-linear sigma-model. complete superspace formulation theory presented elsewhere . target space sigma-model parametrized chiral elds {i} twisted chiral elds {j}, target space metric kahler torsionless. kaluza-klein reduction type iia theory x one easily nd large volume limit target space metric equal metric moduli space x, mc(x) mk(x). example, eective kahler potential chiral superelds: kc(i, i) = log(cid:16)zx (cid:17), (2.2) denotes covariantly constant (4, 0)-form, equal kahler potential weil-petersson metric mc(x). therefore, least classically, may identify space vacua moduli space calabi-yau manifold x. however, explain below, vacua lifted turn ramond-ramond uxes. one important features low-dimensional string theory compactications global anomaly  given euler number, (x), calabi-yau four- fold x. general, cancel anomaly one introduce background ux four-form eld g and/or n fundamental strings lling two-dimensional space-time, following condition satised: n = 24 1 2(2)2 zx g g (2.3) particular, g must non-zero (x)/24 integer. besides g-uxes one also turn background values ramond-ramond elds: 2-form f zero- form dual ten-form associated d8-branes. note, non-zero value leads ten-dimensional theory cosmological constant , so-called massive type iia supergravity . furthermore, one consider compactications background 3 elds f g two indices noncompact directions. follows convenient, instead, introduce dual eight-form f (8) six-form g(6) internal space-time indices. ramond-ramond eld strengths combined formal sum: f = + + g + g(6) + f (8), f h (x). denote vk (resp. k) two-dimensional superelds (resp. scalar components) representing dierent choices ux f . general, non-zero ramond-ramond uxes break supersymmetry generating ef- fective superpotential w (i, j, vk) two-dimensional theory {$9906190$}. usually dicult see superelds vk explicitly, mainly consider chiral superpo- tential w (i) twisted chiral superpotential fw (j) obtained via integrating elds vk. simple way nd eective superpotential interpret bps solitons n = (2, 2) theory d-branes wrapped supersymmetric cycles x. let us start simple example actually precursor calibrated geometry. consider compactication type iia theory x non-zero ux 4-form eld strength g. eective superpotential looks like {$9906190$}: w (i) = 1 2 zx g (2.4) see formula (2.4) comes about, let us take d4-brane wrapped su- persymmetric four-cycle h4(x, zz). two-dimensional eective eld theory state bps soliton interpolating two supersymmetric vacua. since g jumps across d4-brane, vacua correspond dierent four-form uxes g1 g2, g/2 = (g1 g2)/2 poincare dual homology class . order nd superpotential note eective n = (2, 2) theory mass bps soliton connecting two vacua given absolute value w . hand, mass soliton given mass d4-brane wrapped special lagrangian cycle s. therefore nd w =rs = 1 calabi-yau space x, w =rs mirror non-chiral counterpart {$9806040$}: regarded chiral primary state hilbert space n = 2 scft associated 2 rx g. fw (j) = eek f ex (2.5) 1 2 z 4 ek complexied kahler class mirror calabi-yau manifold ex. dual two-dimensional eective theory obtained compactication ex, natural interpret (2.5) change twisted superpotential. therefore, mirror symmetry expect following twisted chiral superpotential: 1 2 zx ek f fw (j) = (2.6) type iia compactication calabi-yau four-fold x. several terms (2.6) also deduced relation solitons d-branes. consider soliton constructed d8-brane wrapped entire x. since value changes 2 crossing d8-brane, soliton connects two vacua dierent values eld . theory four supercharges mass soliton vol(x) = 1 4!rx k k k k expected proportional change superpotential fw . indeed case, accordance formula (2.6) predicted mirror symmetry. order obtain another term (2.6) proportional eight-form ux one consider soliton constructed d0- brane. since latter wrap cycle calabi-yau space x, mass soliton depend moduli x, accordance fw = 1 induced superpotential lifts (part of) classical vacua eective two- dimensional theory. point moduli space mc(x) mk(x) corresponds supersymmetric vacuum minimum eective superpotential. f (8). 2 rx picture suggests interpret extremality conditions induced superpotential supersymmetry conditions type iia theory calabi-yau space x ramond- ramond uxes. let us illustrate interpretation following example. since type iia string theory related m-theory via compactication circle expect type iia supersymmetry conditions part similar eleven-dimensions {$9811034$}. instance, 4-form g non-vanishing ramond-ramond eld supersymmetry conditions exactly m-theory. g internal space-time indices, eq. (2.6) leads simple expression superpotential proposed {$9906190$}: 1 4 zx k k g (2.7) fw = variation equivalent primitivity condition g k = 0 one supersymmetry conditions found {$9811034$}. supersymmetry constraints require g(3,1) = 0. precisely one nds variation superpotential (2.4). 5 generally, expect supersymmetry conditions type iia theory x ramond-ramond uxes equivalent supersymmetry conditions two-dimensional eective eld theory. supersymmetric vacuum two-dimensional theory corresponds minimum superpotential: dw di = 0 dfw di = 0, (2.8) use appropriate covariant derivatives di = d/di dj = d/dj. form covariant connection determined requirement dw transforms covariantly kahler transformation k k + f + f , f arbitrary holomorphic function. since superpotential transforms w ef w , must dene holomorphic connection dw = w + (k)w order dw ef dw kahler transformation {$9905156$}. plain english, means supergravity theory four supercharges superpotential section holomorphic line bundle, rather usual function. therefore, chiral superpotential (2.4) proportional choice (which section line bundle mc(x)) exhibits exactly right behavior. supersymmetric vacuum either w fw vanish2 and, moreover, value w (resp. fw ) minimum determines mass gravitino elds {$9906190$}. therefore, general expect compactications massive type iia supergravity low-energy multiplets must massive vacuum non-zero superpotential {$9906190$}. calabi-yau four-fold x lead two-dimensional vacua negative cosmological constant given by: = |w|2 (2.9) actually, careful analysis shows vacua typically non-constant dilaton eld background . 2 simple way see using techniques present section consider composite domain wall interpolates vacuum vacuum ux, f = 0. since values w fw jump across domain wall, general relation uxes corresponding d-branes follows composite domain wall must constructed two kinds d-branes d-branes wrapped special lagrangian cycles, d-branes wrapped holomorphic cycles. d-branes bps since wrapped supersymmetric cycle. however, two kinds d-branes preserve dierent supersymmetry, total break supersymmetry completely. 6 one directly check ten-dimensional supersymmetry conditions equivalent equations (2.8) (2.9), holomorphic functions w fw given (2.4) (2.6). example, extremizing (2.4) (2.6) space nd following simple equations3: g(3,1) = g(1,3) = 0 6 k k k + 2 f k k + g k + g(6) = 0 (2.10) (2.11) precisely supersymmetry conditions one nds compactication massive type iia supergravity r2 x background ramond-ramond uxes. vacuum non-zero cosmological constant supersymmetry conditions subtle due dependence kahler potential. let us see kind corrections could expect semi-classical ex- pressions (2.4) (2.6). type iia dilaton comes real gravitational multiplet stringy corrections superpotential. furthermore, chiral superpotential w (i) exact tree level simply three-branes type iia string theory. hand, twisted chiral superpotential fw (j) modied world-sheet instantons  well ve-brane instantons . since ve-brane wrapped cycle h6(x, zz) implies cohomology class 4- form eld g restricted trivial, non-zero 4-ux prevent ve-brane instanton corrections. nevertheless, one use mirror symmetry nd exact form twisted chiral superpotential . basic idea eective two-dimensional theories constructed considering type iia theory mirror calabi-yau four-folds x ex must equivalent. particular, expect: therefore, world-sheet instanton eects (on right-hand side formula (2.12)) wx (i) = fwex (i) (2.12) found evaluating period integral (2.4) left-hand side (2.12). 3 notice, holomorphic covariant derivative di w = w +(i kc(i))w computed using kahler potential (2.2) nice property di orthogonal . therefore, one equivalently dene di covariant connection satises rx (di ) = 0. 7 3. solitons calibrations general, consider d(2p)-brane type iia theory wrapped 2p- cycle h2p(x, zz). eective two-dimensional eld theory state looks like soliton connecting two vacua corresponding dierent set ramond-ramond uxes eight-manifold x. dierence uxes given poincare dual cohomology class f = c h 82p(x, zz). furthermore, bps solitons correspond d-branes wrapped supersymmetric cy- cles. states given set charges, soliton saturates bogomolnyi bound least mass. string theory means corresponding d-brane wrapped cycle minimal area homology class. property bps states constructed wrapped d-branes nice geometric interpretation terms calibrations . let us remind denition calibrated submanifolds, harvey lawson . let closed k-form x. say calibration less equal volume oriented k-dimensional submanifold x. namely, combining orientation restriction riemann metric x subspace s, dene natural volume form vol(txs) tangent space txs point x s. then, |txs = vol(txs) ir, write: |txs vol(txs) 1. equality holds points x s, called calibrated submanifold respect calibration . according denition, volume calibrated submanifold expressed terms as: vol(s) =zxs |txs =zs =zx c (3.1) since right-hand side depends cohomology class, write: vol(s) =zx c =zx d =zxs |txs zxs vol(txs) = vol(s) submanifold homology class. therefore, demon- strated calibrated manifolds minimal area homology class, property expect wrapped d-branes represent bps solitons. 8 supersymmetry algebra follows mass bps soliton equal change superpotential, |w|. since former given formula (3.1) change ramond-ramond uxes f poincare dual homology class , obtain following general formula superpotential: w (i, j) = 1 2 zx f (3.2) calibrations useful study manifolds special holonomy groups. special holonomy groups characterized existence covariantly constant forms. forms used calibrations. let us illustrate formula (3.2) examples special calibrations. su (4) calibrations : main goal paper study type iia compactica- tions calabi-yau four-folds. manifolds su (4) holonomy group. two types calibrations manifolds su (4) holonomy group (more generally, manifolds su (n) holonomy group). take: = 1 2k2 + re(ei), (3.3) obtain u (1) family so-called cayley calibrations. substituting cayley calibration (3.2), reproduce chiral superpotential (2.4) plus twisted chiral superpotential (2.7). is, course, surprising since deriving formula (2.4) implicitly used special case calibration (3.3) corresponding special lagrangian submanifolds. indeed, special lagrangian manifold calibrated submanifold respect special lagrangian calibration: = re() one obtain type su (4) calibrations kahler calibrations consid- ering various powers complexied kahler form: = 1 p!kp (3.4) since k covariantly constant, (3.4) covariantly constant well. submanifolds calibrated complex submanifolds x complex dimension p. easy see case general formula (3.2) yields twisted chiral superpotential (2.6) predicted mirror symmetry, right numerical coecients. 9 g2 calibrations : derivation superpotential (3.2) made mild assumptions geometry manifold x. namely, x riemannian manifold, necessarily eight-dimensional, compactication type iia string x preserved four unbroken supersymmetries. hence, arguments also apply verbatim seven-dimensional manifolds g2 holonomy, word soliton replaced domain wall. change due fact talk n = 2 three-dimensional eective eld theory, dierent vacua connected domain walls rather solitons. manifolds g2 holonomy characterized covariantly constant three-form (3) invariant exceptional group g2. formula (3.2) expect nd following superpotential eective three-dimensional theory: w = 1 2 zx (3) g (3.5) domain wall connects dierent vacua theory corresponds d4-brane wrapped three-dimensional associative submanifold calibrated (3). coassociative calibration (4) = (3) dened 4-form hodge dual (3). submanifolds calibrated (4) four-dimensional coassociative submani- folds. since domain wall three non-compact dimensions constructed ns5-brane wrapped coassociative cycle s, expression (3.2) expect following superpotential corresponding calibration (4): w = 1 2 zx (4) h (3.6) h ns-ns three-form eld strength. spin(7) calibrations : even though arguments directly apply case eight-manifolds spin(7) holonomy break much supersymmetry, amusing employ general formula (3.2) cayley calibration (+) degree four. form (+) self-dual, (+) = (+). conjecture following expression superpotential: w = 1 2 zx (+) g (3.7) present paper pursue proof formulas (3.5) - (3.7) manifolds exceptional holonomy. one denitely see, calibrated geometries prove useful writing superpotentials induced background uxes. 10 4. mathematical application: counting bps solitons explain geometric meaning eective superpotentials found previous sections, recall expectation values elds j play role kahler complex moduli calabi-yau space x, respectively. therefore, background zero ramond-ramond elds classical space supersymmetric vacua two-dimensional eective eld theory simply moduli space x. ramond-ramond uxes vanish, degeneracy supersymmetric ground states (partly) lifted induced superpotential 4 w (i, j, vk). solving equations: dw dk = 0 (4.1) k, one integrate elds vk obtain eective chiral superpotential w (i) twisted chiral superpotential fw (j). certain values j resulting superpotentials minimum, two-dimensional eld theory supersymmetric vacuum obtained supersymmetric compactication x kahler complex moduli dened solution (2.8). thus, supersymmetric vacua form subspace moduli space x, shown fig.1. example, compactication g-ux supersymmetric kahler structure x g primitive {$9811034$}. condition equivalent (2.8) twisted superpotential (2.7). notice superpotentials (2.4) (2.6) constructed previous section depend cohomology class ramond-ramond ux f . therefore, (4.1) several solutions, minimum eective superpotential elds vk integrated corresponds multiple supersymmetric vacua, representing cohomology class . multiplicity appears, example, computation witten index eective two-dimensional theory. every point (i, j) moduli space x, let us denote contribution supersymmetric index i(x): i(x) = tr(1)f (4.2) right-hand side denition supersymmetric index two-dimensional eective theory dynamical elds k calabi-yau moduli (elds {i} 4 purposes present section restore dependence moduli k ramond-ramond elds. since many cases explicit form complete superpotential w (i, j, vk) known, dierentiate chiral twisted chiral superelds. 11 k (x) supersymmetric vacua j fig. 1: classical vacua eective two-dimensional eld theory form subspace moduli space x. every point subspace associated moduli space supersymmetric cycle s, given complex kahler structure x. {j}) xed. latter must satisfy supersymmetry conditions (2.8) order i(x) non-zero. since regard j background elds, supersym- metric index (which simple cases counts number supersymmetric ground states eective theory) expected stable deformations four-fold x . therefore, i(x) must topological invariant x, least long cross surface marginal stability5 moduli space x. given x  h (x, zz), let m(x) set solutions (4.1). i(x) equal euler number m(x): i(x) = (cid:16)m(x)(cid:17) (4.3) equivalent geometric denition terms homology class  poincare dual . every supersymmetric vacuum representing ramond- ramond ux f associate bps soliton constructed d-brane 6 wrapped 5 meaning term become clear moment give dual denition invariants i(x) terms supersymmetric cycles x. 6 due anomaly inow , d-branes curved manifolds carry induced charge lower 12 dual supersymmetric cycle s. hence, dened number super- symmetric cycles homology class . precisely, system invariants calabi-yau four-fold x family maps i: h(x, zz) zz dened by: i(x) = (cid:16)m(x)(cid:17) (4.4) m(x) moduli space calibrated submanifolds together line important bear mind d-brane carries u (1) gauge eld. bundles. discuss important questions smoothness compactness, simply assuming compactication m(x) (4.4) makes sense. motivation assumption based part following two examples suitable compactication achieved.  element h2(x, zz), supersymmetric cycles given sub- manifolds calibrated respect kahler form x. therefore, case invariant i(x) equal euler number moduli space holomorphic curves line bundle. unlike denition gromov-witten invariants {$9806040$}, constraints except stay within given homology class. therefore one might worry innitely many contributions curves arbitrary topology. however, riemann-roch theorem virtual (complex) dimension moduli space genus g curves calabi-yau four-fold equal (1 g), generic point m(x) corresponds rational homology 2-sphere. curves dimension space u (1) connections zero. least simple cases, one may hope use close relation gromov-witten invariants compute i(x). although dicult count supersymmetric cycles general case, predict asymptotic growth i(x) rescaling  n  large number n . estimate number holomorphic curves calabi-yau four-fold x use microscopic interpretation black hole entropy {$9905156$}. analysis similar derivation entropy extreme black holes constructed calabi-yau three-folds {$9906190$}. consider m-theory compactication four-fold x three dimensions. then, m2-brane wrapped around 2-cycle homology class  h2(x, zz) dimensional branes. therefore, accurate relation i(x) invariant i(x) dened involves bound states d-branes. subtlety, however, important denition i(x) unless interested precise relation i(x). 13 represents extreme btz black hole  charge . entropy black hole related number bps states given charge: sbt z = logi(x) (4.5) hand, bekenstein-hawking entropy extreme btz black hole related mass mbt z : sbt z pmbt z (4.6) theory mass mbt z given mass membrane wrapped around cycle minimal area,  n  mass scales mbt z n . therefore, (4.6) conclude leading order n 1 number bps states grows as: i(x) exp(an ) (4.7) constant a. one remark place here. argument based black hole entropy formula actually predicts growth cohomologies m(x), rather euler number (m(x)). latter large n behavior unless nearly perfect cancellation cohomologies odd even degree. indeed case calabi-yau three-folds . miracle also happens calabi-yau four-folds, formula (4.7) understood upper bound. says i(x) grow faster exp(an ). special lagrangian torus : consider  h4(x, zz), i(x) counts special lagrangian submanifolds homology class  choice u (1) con- nection. similar invariant counting special lagrangian homology 3-spheres calabi-yau three-folds recently introduced joyce {$9907013$}. according {$9804131$}, mirror symme- try understood equivalence derived categories mirror spaces x ex. particular, means moduli space special lagrangian manifolds (with connection) given homology class  h4(x) equivalent moduli space, m(vch, ex), stable vector bundles mirror space ex, chern class ch h (ex) determined . therefore, special lagrangian manifold, eq. (4.4) written as: suppose x admits special lagrangian 4-torus bration , let us take  class ber. then, according conjecture strominger, 14 i(x) = (cid:16)m(vch, ex)(cid:17) (4.8) yau zaslow , compactication m(x) isomorphic mirror calabi-yau manifold: case i(x) = (ex) = (x). obviously, latter topological invariant x, though new one. m(x) = ex. 5. new supersymmetric vacua previous sections found set constraints calabi-yau moduli ramond-ramond uxes preserve n = 2 supersymmetry two dimensions. compact way writing conditions terms eective superpotentials (2.4) (2.6). discussion also clear supersymmetry constraints highly restrictive, usually dicult nd explicit solution. example, g non-zero eld one look integral primitive forms hodge type (2, 2). problem studied recent work {$9905156$}. present family solutions supersymmetry conditions non-zero uxes , g, f (8). sake simplicity, assume two-form ux f six-form ux g(6) vanish, superpotential real. another insight supersymmetry condition (2.11) dierent components ramond-ramond elds transform dierently action su (4) holon- omy group must vanish separately. indeed, denition, wedge product kahler form k takes one ramond-ramond form another form (of degree greater 2) irreducible representation. since 0-form 8-form f (8) singlets su (4), contribution eective superpotential canceled also singlet component g-ux. elds written wedge products kahler form k: 2 = n0, g 2 = n4 2 k k, f (8) 2 = n8 4! k k k k (5.1) course, consort ux quantization eld f one make appropriate choice kahler structure, k h 2(x, zz) n8 integer number. quantization condition eld g subtle : g 2 p1(x) 4 h 2(x, zz) 15 (x)/24 zz, number n4 integer. massive type iia string theory also integer. 2 = n0 ansatz (5.1) automatically satises supersymmetry condition (2.10) two-dimensional space. therefore, remains check conditions follow twisted chiral superpotential (2.6): zx 4! k k k k + 1 2! g k k + f (8) = 0 6 k k k + g k = 0 (5.2) (5.3) substituting ansatz (5.1) (5.2) (5.3) obtain system two algebraic equations: n0 + 6n4 + n8 = 0, n0 + 3n4 = 0 (5.4) must solved integer numbers. second equation see solutions n4 zz + 1 2 . hence, (x) divisible 24, n4 integer. then, solution given by: n0 = n8 = 3n4. (5.5) solution easily generalized include ramond-ramond two-form six-form uxes calabi-yau four-fold. appendix i. massive type iia supergravity eight-manifolds appendix present microscopic test results. particular, consider compactication type iia string theory calabi-yau four-fold x, ask conditions background ramond-ramond elds preserve least n = 2 supersymmetry two dimensions. follow notations {$9811034$} similar analysis carried compactications g-eld. large volume limit eective superstring dynamics described su- pergravity theory, viz. massive type iia supergravity , since 0-form eld generically non-zero. bosonic eld content massive type iia supergravity con- tains metric gm n , dilaton , vector eld , tensor elds bm n cm np 16 mass parameter . supersymmetry also non-chiral spinor elds: gravitino dilatino . bosonic part lagrangian looks like : l = g(cid:2) 1 4 r + 1 2 (m )(m ) + 1 12 ehm np h np + (i.1) + 1 48 1 2 gm np qgm np q + e 2e 3 2 bm n bm n + 1 4 2e 1 8 5 2 + . . .(cid:3) introduced gauge-invariant eld strengths : fm n = 2 + bm n hm np = 3 gm np q = 4 + 24b + 6m 2b note notations slightly dier notations . one reason simplify comparison ordinary type iia supergravity. limit 0 last two terms (i.1) disappear end standard eective action massless type iia elds. 6= 0, gauge away vector eld gauge transformations bm n , leaving latter mass without gauge invariance higgs-type mechanism. value ten-dimensional cosmological constant massive phase also determined . use metric einstein frame related string metric rescaling: gst n = e 1 2 gm n (i.2) action massive type iia supergravity invariant 16 left 16 right supersymmetry transformations, left supersymmetries chiral right supersymmetries anti-chiral, ten-dimensional chirality operator 11. use explicit form supersymmetry transformations fermionic elds. gravitino have: = 32 e 5 4 1 32 3 4 fnp (m e np 14n p )11+ (i.3) + 1 48 e 1 2 hnp q(m np q 9n p q)11 + 1 128 1 4 gnp qr(m e np qr 20 3 n p qr) dilatino: = 1 22 (m )m 5 82 e 5 4 + 3 82 3 4 fm n n 11+ e (i.4) 17 + 1 122 e 1 2 hm np np 11 1 962 1 4 gm np qm np q e order cancel anomaly (2.3) one introduce n = 1 24 (x) fundamen- tal strings lling two-dimensional non-compact space. represent strings following maximally symmetric ansatz eld strength hm np : hm = mf (xm) (i.5) function f (xm) depends coordinates x. space-lling funda- mental string invariant supersymmetry transformations (i.3) - (i.4) supersymmetry parameter satisfying projection relation: 0111 = (i.6) used standard notation m1...mn = 1 n!  antisymmetrized product gamma-matrices. choice sign, relation (i.6) implies supersymmetry preserved spinor positive eight-dimensional chirality. words, decompose as: = + , (i.7) eight-dimensional commuting spinor must satisfy 9 = , also make 10=2+8 split ten-dimensional gamma-matrices: = 9, = 1 opposite choice sign formula (i.6) would correspond anti-strings make negative contribution total charge n . since calabi-yau four-folds usually admit one sort nowhere-vanishing chiral spinors7, total number strings, n , must positive. choose covariantly constant complex spinor unit norm. note, existence spinor calabi-yau four-fold x automatically implies n = (2, 2) supersymmetry two dimensions. using spinor dene complex n kahler form kab = igab. since metric x structure jm 7 calabi-yau four-folds admit spinors chiralities zero euler number. ac- cording formula (2.3), new interesting vacua non-zero g-ux found n = im compactication x. 18 type (1,1), convenient think holomorphic gamma-matrices creation annihilation operators: = 0, = 0, = 0, = 0 (i.8) eld h taken form (i.5), fermionic elds assumed vanish background. see moment, maximally symmetric compacti- cation x nontrivial ramond-ramond elds typically leads warped metric: ds2 10 = 1(cid:16)ds2 2(x) + ds2 8(xm)(cid:17) (i.9) introduced warp factor (xm). now, (xm) f (xm) scalar functions coordinates x. show two functions related supersymmetry conditions. since two-dimensional space-time assumed maximally symmetric (i.e. minkowski space-time, de sitter space, anti-de sitter space) -component covariant derivative satises following commutation relation :  = x (i.10) two-dimensional cosmological constant x lorentz generator. using proper rescaling dirac gamma-matrices: 1/2m , 1/2m rewrite supersymmetry variations (i.3)-(i.4) fermionic elds metric (i.9). gravitino get: = + 1 4 32 3/2 128 n (log )m n + 1/2e 5 4 32 3 4 (m /g 1 e e 1 48 1/2 32 2 (m /h 12hm p qp q)11 4 (m /f 16fm p p )11+ 3 e gm p qrp qr) variation dilatino metric (i.9) looks like: = + 1/2 22 3/2 122 (m )m e 1 2 /h11 5 82 2 962 1 4 /g e e 5 4 + 3 82 e 3 4 /f 11+ 19 (i.11) (i.12) use short notation /g total contraction gm np qm np q, etc. put variations fermion elds zero project corresponding equations onto subspaces positive negative chirality. let us assume spinor positive chirality. spinor negative chirality leads complex conjugated supersymmetry conditions. also make decomposition (i.7) spinor assume two- dimensional killing spinor satises equation like = em + m, (resp. em) represents mass (resp. twisted mass) two-dimensional gravitino eld. commutation relations (i.10) follows either em i) cosmological constant given = |em|2 killing spinor satises: must equal zero. hence, one distinguish two cases: (i.13) = em = ii) cosmological constant given = |m|2 killing spinor satises: (i.14) second possibility corresponds compactication non-zero value (4, 0) part background g-ux. follows -component (i.11) case gives relation warp factor function f : (m) + 1 54 2e 1 2 (mf ) = 0 and: 32 1/2e 5 4 1/2 16 3 4 /f + e 3/2 128 1 4 /g = 0 e (i.15) (i.16) since complex spinor calabi-yau four-fold obeys following relation : second equation (i.16) get: abcd = abcd = 3/2 128 1 4 gabcdabcd e (i.17) integrating entire calabi-yau four-fold x using self-duality g(0,4), obtain formula gravitino mass: = 1 l2 zx 20 g (i.18) introduced two-dimensional scale parameter l2 = 128r d8x3/2e 1 4 . notice striking similarity (i.18) formula eective superpotential w rx g . non-trivial check proposed expression (2.4) eective superpotential induced background g-ux. using microscopic arguments, found compactications g(0,4) 6= 0 lead two-dimensional vacua mass supersymmetric situation masses bosonic gravitino eld given (i.18). modes supergravity multiplet related supersymmetric fashion. particular, one expect non-zero cosmological constant = |m|2. however, turns compactication g4,0 ux alone leads solution zero cosmological constant and, therefore, implies broken supersymmetry {$9906190$}. however, type iia vacua non-zero values em non-constant dilaton. fact, multiplying (i.11) left taking trace index obtain following supersymmetry condition: mm 5 16 1/2e 9 4 /(log ) 4 + 5 24 3 16 e 1 2 /h11 1/2e 3 4 /f 11 + 1 192 3/2e 1 4 /g = 0 (i.19) second line equation looks similar variation dilatino (i.12). fact, linear combination (i.19) (i.12) get: mm = 1 4 (/) (i.20) here, sake simplicity, assumed f constant8. example, gauge using, killing spinor satises (i.13), obtain: equation implies that: (8em + /) = 0 ()2 = 64|m|2 (i.21) gauge using solution equations given linear dilaton vacuum : 8 strictly speaking, f constant generic compactication calabi-yau space x. indeed, warp factor satisfy laplace equation eight compact dimensions. = 8emx1 however, integrating compact manifold x, terms containing derivatives func- tions respect internal coordinates average zero. 21 constant spinor supposed satisfy: (1 + 1) = 0 dilaton background spontaneously breaks poincare invariance two dimensions (down time translations) half supersymmetries preserved calabi-yau four- fold. physics vacua interesting quite subtle . shall discuss further, return test supersymmetry conditions new solutions found section 5. solutions (5.5), assume gravitino elds massless. implies dilaton depends internal coordinates xm, two-dimensional coordinates x, cf. (i.20). dependence determined eq. (i.15) variation dilatino (i.12) gives: solution looks like: (m) 6 e 1 2 (mf ) = 0 e = 9, f = 108 11 11/2 (i.22) (i.23) discussed above, components (i.12) equivalent linear com- bination (i.16) (i.19), may focus latter two conditions longer worry variation dilatino vanish automatically, long scalar functions f (xm), (xm), (xm) obey (i.23). follows assume always case, suppress dependence functions order make comparison result previous subsection, implicitly set string coupling constant, gst = e, equal unity. remaining components supersymmetry conditions (i.16) (i.19) depend particular choice ramond-ramond uxes. shall analyze conditions background uxes given wedge products kahler form k (5.1). then, non-trivial components (i.16) (i.19) correspond singlet representation su (4) simple form: (cid:16) 4m + 28f 11 + /g(cid:17) = 0 (cid:16)12m + 12f 11 + /g(cid:17) = 0 22 (i.24) (i.25) notice, choice two-form ux f allows rewrite supersym- metry conditions without 11, related fact f (8) real contribution eective superpotential (2.6). fact, using standard gamma-matrix algebra projection relation (i.6) get following relation: f 11 = n8 (i.26) identied f components 2-form eld strength hodge dual 8- form ux f (8) (5.1). using relation (i.26) following properties su (4) holonomy manifolds : abcd = 3k, (k k) = k k, (i.27) one put (i.24) - (i.25) form two algebraic equations: 4n0 + 28n8 + 72n4 = 0 12n0 + 12n8 + 72n4 = 0 easy solve equations: n0 = n8 = 3n4 solution equivalent (5.5) found earlier analyzing superpotential terms eective two-dimensional theory. therefore, microscopic analysis supersymmetry conditions massive type iia supergravity gives us independent evidence expressions (2.4) (2.6). finally, explain another set supersymmetry transformations (i.11) (i.12) spinor negative chirality leads complex conjugated supersymmetry conditions. notice according (i.6) ten-dimensional chirality spinor directly related two-dimensional chirality spinor . calculation used spinor negative chirality, would obtain complex conjugated supersymmetry conditions. see note 11 appears (i.11) (i.12) terms contain fm n hm np . however, three-form h always comes contracted two-dimensional gamma-matrices, extra 3 factor due specic form ansatz (i.5). therefore, terms h change sign change chirality (= chirality ). case terms proportional 23 internal components two-form f terms linear gmn gamma-matrix structure: gmnmn = g01mnmn11 (i.28) conclude supersymmetry conditions spinors negative chirality dier signs terms fmn gmn. conditions compared variation complex conjugate superpotential (2.6). examples form (5.1), conditions automatically satised elds fmn gmn assumed vanish background. acknowledgments would like express gratitude s. james gates especially edward witten helpful discussions constant encouragement. work supported part caltech discovery fund, grant rfbr 98-02-16575 russian presidents grant 96-15-96939. 24