mcgill-98/37, damtp-1998-173 hep-th/9911164 naturally small cosmological constant brane? c.p. burgess,a r.c. myersa f. quevedob physics department, mcgill university, montreal, quebec, canada h3a 2t8. b d.a.m.t.p., silver street, cambridge, cb3 9ew, england. 0 0 0 2 l u j 1 3 v 4 6 1 1 1 9 9 / h - p e h : v x r appears natural explanation cos- mological constants small size within framework lo- cal relativistic eld theories. argue recently- discussed framework observable universe iden- tied p-brane embedded within higher-dimensional bulk spacetime, special properties may help cir- cumvent obstacles understanding. possibility arises partly due several unique features brane pro- posal. are: (1) potential models introduce partially breaking supersymmetry, (2) possibility hav- ing low-energy degrees freedom observable us physically located dierent brane, (3) fundamental scale may much smaller planck scale. furthermore, although resulting cosmological con- stant scenarios outline need exactly zero, may suppressed relative mass splittings supermul- tiplets weak coupling constants gravitational strength, accord cosmological observations. i. introduction understanding, present, cos- mological constant small required ex- plain enormous size observable universe. lack understanding particularly vexing the- oretical point view local quantum eld theories appear oer way account enormous dis- parity cosmological scales one hand, microscopic scales elementary-particle physics . anything, dismal situation wors- ens better data bear present indications nonzero, extremely tiny, cosmological constant , high-redshift supernova surveys favouring (3 103 ev)4, (1) units h = c = 1. nature problem this. cosmologi- cal constant considered energy density vacuum, samples quantum zero-point energy density contributed physics particular scale. however, rule, degrees freedom scale contribute = o(m4), leading unacceptably large results. true, particular, theories successfully describe well-understood physics as- sociated scales 103 ev 100 gev. supersymmetric eld theories known ex- amples evade general statement, since 1 theories predict vanishing cosmological constant even though involve massive particles. supersymmetry spontaneously bro- ken, since case bosons fermions precisely can- cel contributions vacuum energy. unfortu- nately supersymmetry must broken apply real world, absence superpartners known elementary particles implies scale breaking must least order > 100 gev. how- ever, resulting failure bose-fermi cancellations implies cosmological constant also o(m4), much large.1 purpose paper indicate possible way dilemma, based recently much- discussed possibility observed nongravitational particles conned domain-wall-like p-brane sits within larger (4 + n)-dimensional bulk spacetime {$9603142$}. choice p = 3 gives simplest picture, trapped one potentially many three-branes sweep four-dimensional world volume within larger-dimensional bulk space. gravitational interac- tions, hand, restricted wall, responsible communication takes place dierent branes. kind picture ac- tually believed realized within string theory, branes involved (p + 1)-dimensional dirichlet branes {$9611050$}. keep particular realization mind, least since advantage resulting brane bulk properties well-formulated con- crete. although yet working model, ar- gue framework several new features may oer way usual cosmological- constant conundrum, purpose identify de- sirable features might guide explicit model building. believe brane scenario may something oer understanding size cosmological con- stant microscopic macroscopic levels. viewed microscopically, because: (i) extended supersymmetry bulk space permits 1although mechanism obtaining supermultiplet split- tings without large cosmological constant proposed  three-dimensional eld theories, implementation four dimensions clear. see {$9906206$} related dis- cussions cosmological constant problem. classical contributions dierent branes cos- mological constant cancel, (ii) inuence supersymmetry breaking suppressed powers small gravitational couplings one brane arranged partially break extended super- symmetries. further, similar factors arise mass splitting superpartners, brane-world scenarios may provide enhanced suppression cosmological constant relative masses. regardless happens microscopically, small cosmological constant must also understandable macroscopic scales, right energies fractions ev. brane picture also help here, since permits existence many low-energy de- grees freedom see trapped branes direct ac- cess. residual symmetries relate low-energy states branes might ensure cancellation contributions scales large compared inter-brane separations. elaborate ideas, focussing turn macroscopic microscopic points view. ii. interbrane supersymmetry macroscopic perspective intrinsically microscopic understanding smallness cosmological constant cannot com- plete leaves open well-understood lower- energy physics, ruin story contributing strongly . argue section brane picture oers new perspective part prob- lem. new possibility brane picture introduces low energies potential hiding low- energy degrees freedom us. macroscopic part cosmological-constant problem states ob- served low-energy degrees freedom induce large cosmological constant. however, di- culty vanishes low-energy degrees freedom nongravitational infor- mation enforce low-energy cancellations required . extreme example, suppose branes universe repel one another equilibrium ar- range lattice. further, suppose exist residual unbroken (or weakly broken) discrete supersymmetry transformations relate bosons one brane fermions another. graded lattice symmetry force bosons one brane degenerate fermions another, vice versa, cancel contributions eective observed scales much wider spacings branes. explicit brane model exhibits symmetry, rst step ask whether supersymmetric interactions devised way consistent related bosons fermions living dierent branes. imagine, therefore, construct- ing supersymmetric model consisting collections scalars, i, living one brane collection spin- half superpartners bosons, i, living another brane. imagine coupling elds using super- multiplet bulk scalars fermions, x = {xa, a}, couple branes. microscopically would consider model supersymmetry relating elds dierent branes. macroscopically, scales larger brane separation, requirement elds live dierent branes amounts asking eective lagrangian following additive form: l = lb(, x) + lf (, x) + lbulk(x). (2) example lagrangian form, supersymmetry relating components su- permultiplet, = {i, i} (as well xa = {xa, a}), obtained writing globally-supersymmetric wess- zumino model minimal kinetic term, k = + x axa, superpotential w = mij 2 ij + bi(x) + c(x), (3) since implies component interaction terms: 2 bulk(x) = |mij j + bi(x)|2 alb (cid:16)bi,ab(x) + c,ab(x)(cid:17) + c.c.(cid:21) lint b (, x) + lint |bi,a(x) + c,a(x)|2 (cid:20) 1 lint f (, x) = model explicit supersymmetry broken, perforce degenerate mass. supersymmetry keeps vacuum energy precisely zero. hand, suciently weak couplings bulk elds, observable universe one brane consists either elds {i, xa, a} {i, xa, a}, would look nonsupersymmetric since either case mismatched number bosons fermions. (4) 1 2 ali bi,a(x) 1 2 ilj mij + c.c. (5) simple toy model above, see usual cosmological constant paradox removed surprising way. superpartners degenerate mass observed particles, however, reside hidden brane, physically separated own, cannot directly detected. new feature, brane-world scenarios provide, exis- tence superpartners might conict observations. drawback toy model separated superpartners interact bulk elds gravitational strength couplings. moment clear us mechanism could imple- mented case superpartners charged 2 gauge symmetry. clearly, would interest- ing nd realization scenario explicit example, order better explore low-energy impli- cations, well connection microscopic picture, describe. iii. extended supersymmetry microscopic picture previously-described macroscopic scenario un- derstanding smallness cosmological constant pointless integration microscopic degrees freedom also keep cosmological constant acceptably small. describe new features world-as-a-brane picture might add part problem. wish argue may close zero protected one super- symmetry, supersymmetries directly broken brane. mind particular scenario involv- ing system branes following properties: 1. extended supersymmetry: absence branes bulk-space theory dimensionally reduces four- dimensional system n 2 supersymmetries. 2. multiple brane species: compactication involves several dierent kinds branes separated bulk. brane preserve fraction n bulk- space supersymmetries, one branes imag- ined three-brane live. 3. partial supersymmetry breaking: although dierent types branes preserve super- symmetry, imagine bulk-space su- persymmetries broken least one brane. denote b minimum number branes required break supersymmetries. in- stance, bulk two supersymmetries, brane respects one supersymmetry, two branes to- gether could break supersymmetries bulk, case b = 2. thus similar previous discussions {$9605136$}, supersym- metry breaking transmitted world distant brane. discussion cos- mological constant, however, important (at tree-level) exist linearly realized supersymme- tries separate branes. ref. , horava gives m-theory realization scenario two separated branes. a. relevant scales ture mb ms set string scale. third, inverse radius, mc = 1/rc, n extra bulk-space dimensions. dimensions imagined small compared macroscopic distance scales four-dimensional world, still (much) larger 1/mb 1/ms. simplicity, consider n extra di- mensions roughly size. disregard compact dimensions sizes order 1/ms, would play role following analysis. scales ms mc independent related four-dimensional planck mass, mp = (16g)1/2 = 1.72 1018 gev (where g new- tons constant). instance, string theory rela- tion given 2 p e2(cid:18) ms mc(cid:19)n+2 2 c , (6) e closed-string coupling, dimensionless constants taken o(1). eq. (6) permits elimination one mc ms favour mp. recently much-explored scenario daringly takes ms low tev scale {$9603142$}, case mc ranges 10 mev (if n = 6) 103 ev (if n = 2). requirement small ratio mc/ms 1 necessary picture ensure existence hierarchy mp weak scale, mw. question explaining large hierarchy transferred understanding extra dimensions large. present purposes must consider dierent scenario, ms identied intermedi- ate scale, ms 1010 gev. must envisage supersymmetries breaking dis- tant branes, news breaking reaching brane gravitational-strength bulk-space in- teractions. shall see, generally produces su- permultiplet mass splittings order 2 /mp, identify electroweak scale, mw. described elsewhere , string scale 1010 gev least three attractive features, namely: (i) heirarchy problem solved without in- troducing small value mc/ms input, since (for n = 6) mw/mp 2 p e2 (mc/ms)n accept- ably small long mc/ms e 1%; (ii) strong cp problem naturally solved using many axions found string theory,2 since decay con- stant axions ms, precisely ts within allowed window set astrophysical cosmologi- cal bounds. (iii) induced neutrino masses generically /m 2 microscopically, potentially three fundamen- tal mass scales brane picture. rst scale, mb, associated inverse width brane itself. second scale, ms, set bulk- space gravitational couplings. dirichlet-brane pic- 2even better, usually exist brane axions which, un- like model independent string axion, couple standard model gauge elds also hidden sector ones. 3 order m2 regime account neutrino-oscillations results. /ms 101 ev, putting right ultimately, goal understand arising power ratio mc/ms (or, equivalently, ms/mp). purposes mc taken parame- ter given, attempt made understand dynamics determines small dimen- sions stabilize desired radius. focus instead understand dicult problem large dimensions remain large even granted small dimensions small. b. cancellations highest energies brane theories get good start eec- tive four-dimensional vacuum energy naturally cancel highest energies. start reminder cancellation works within d-brane context. imagine integrating microstructure branes (such string-scale physics dirichlet branes) obtain (higher-dimensional) eective eld theory scales mb. require low-energy eective action governs long-distance gravitational eects higher-energy modes integrated out. scales mb well mc eec- tive (4 + n)-dimensional eld theory light closed- string modes (collectively denoted , say) bulk space coupled light brane modes (denoted b), localized various branes (which labelled b). resulting eective action additive form: = sbulk +xb sb. (7) form eective action point may robustly stated, form lowest-derivative terms dictated (in string theory) supersymmetry. leading terms low-energy expansion grav- itational part bulk-space action sbulk = z d(4+n)x g e2(cid:16)m 2+n r + (cid:17), (8) gmn r (4 + n)-dimensional metric scalar curvature, respectively. dila- ton eld, related metric supersymme- try, normalized e closed string coupling strength. notice supersymmetry precludes appearance bulk-space cosmological term, analog eq. (8) low-energy action r d(4+n)x g . brane sb = z d(p+1) e(cid:16)b + (cid:17), (9) xm() parameterization bth branes position within bulk space, = gmnxm xn branes induced metric. ellipses denote de- pendence elds, metrics curvature, constant b denotes branes tension. stability modes describe overall motion branes centre-of-mass generally requires b positive. action eq. (9) also dictated symme- tries problem, manifestly invariant re- spect supersymmetries underlying string theory, provided brane bulk elds transformed. supersymmetries un- broken brane question realized usual way, particle states grouping degenerate super- multiplets. broken supersymmetries nonlinearly realized, however, particles grouped degen- erate supermultiplets, brane fermions, , ac- quiring shifts transformations: = + . second kind brane-like quantity arise scenarios xed surface free move. string theory, instance, orientifolds obtained identifying points spacetime related parity transformation, giving rise xed surfaces xed points transformations. low-energy ac- tion acquires contribution similar eq. (9) elds evaluated xed surfaces, noteworthy property tension, b, surfaces may negative {$9611050$}. imagine integrating slowly- varying bulk-eld congurations, : ei =z eisbulkyb db eisb. (10) eective cosmological constant, , obtained fo- cussing lowest-derivative terms dependence result four-dimensional metric, g, = z d4x g(cid:16) + 2 p r + (cid:17), (11) r four-dimensional scalar curvature. no- tice purposes identifying suces consider g innitesimally close space. c. microscopic supersymmetric cancellations supersymmetries problem broken brane conguration interest, contributions cosmological constant various branes xed surfaces known cancel quite generally. since later argue supersym- metry suppress nal cosmological constant, even broken, rst describe supersymmetric can- cellation detail. consider rst integrating b classical (tree- level) approximation within low-energy theory. 4 corresponds simply eliminating elds using classical equations motion. cosmological constant, approximation, receives contribution tension brane, typically small one brane, generically o(m p+1 ). rst goal see supersymmetry ensure contribu- tions branes xed surfaces robustly cancel cosmological constant, without ne tuning. b see possible, consider case (in string theory) several parallel branes which, taken together, break supersymmetry. exact can- cellation classical cosmological constant case related stability congurations due cancellation classical forces branes {$9611050$}. three steps involved understanding cancellation. first notice unbroken supersym- metry one brane conguration ensures tension particular brane strictly related value nonzero ramond charge carries. relation ensures precise cancellation long-range gravitational attraction parallel branes, long-range repulsion due force mediated skew-symmetric tensor gauge elds coupling ramond charge. second, generalization gauss law skew- tensor elds requires total ramond charge car- ried branes must sum zero transverse dimensions compact. place ux nonzero charge go compact space. orientifold examples total charge vanishes due cancellation xed orientifold surfaces (carrying negative ramond charge), branes (whose charges positive). however, cancellation charges au- tomatically ensures cancellation negative ten- sion xed surfaces positive tension branes, ensuring sum pb b = 0. third, supersymmetry ensures cancellation survives quantum corrections classical picture. bps nature branes ensures strict equality masses ramond charges even quantum level. d. partial supersymmetry breaking key question arguments modied brane conguration breaks supersym- metries. although explicit model hand {$9906206$}, wish argue partial breaking supersymmetries dierent branes opens possibil- ity supersymmetric vacuum energy cancellation might partially persist even supersymmetry breaks. recall scenario wish consider supersymmetries bulk theory broken, several separated branes required so. case, supersymmetry break- 5 ing, forces branes need longer strictly cancel. not, branes move minimize energy. instance, resulting forces repulsive branes may try maximize distances one another, perhaps arranging them- selves lattice within compact n dimensions. instead attract one another, may form bound states, simply widely separated one another. assumption resulting stable conguration continues break supersymmetries. (the pos- sible role slow brane motion type generating ination recently considered ref. .) two important points. first, su- persymmetry broken, cosmological constant need longer vanish. however, cannot become nonzero without interactions amongst branes me- diated exchange bulk states. furthermore, contribution vacuum energy possible bulk exchange complicated enough know enough branes break super- symmetries. consider, example, case brane pre- serves n = 2 supersymmetry, supersymmetries broken separate hidden brane. hence diagrams gures 1a 1b would contribute , since involve interactions two branes. contributions eective action would still preserve n = 1 supersymme- try. eective cosmological constant induced vacuum diagrams involving three branes, illus- trated gure 1c. second point supermultiplet mass split- tings also induced interbrane exchange bulk modes, however, masses would induced exchange (as long branes involved preserve precisely supersymmetries). hence leading order, interactions two branes induce mass splittings. still, exchanges sup- pressed least two powers (small) bulk-space coupling, nd 2 b /mp, accord previous supergravity analyses {$9905139$} (see details below). hence example n = 2 supersymmetry consid- ered above, diagrams gures 1a 1b (with appropriate insertions observable brane) contribute mass splittings. either diagram would individually induce mass matrix respects n = 1 supersymmetry, dierent supersym- metries diagrams total mass matrix induced order would split masses superpartners observable brane. how- ever, discussed above, vacuum energy remains zero order, suppression cosmological constant may enhanced relative mass splitting. b c figure 1: tree-level graphs potentially contribute cosmological constant. dotted lines represent ex- change virtual bulk states fat lines indicate branes (the magenta line observable brane). n = 2 scenario (see text), diagram c contributes cosmological constant suppressed powers bulk coupling. diagrams b contribute cosmological con- stant, contribute mass splitting superpart- ner elds. two comments noteworthy here: first, kind suppression partial supersymmetry break- ing intrinsically braney mechanism. be- cause, four dimensions, dicult construct mod- els partially break extended supersymmetry, enunciated well-known apparent no-go theo- rem {$9603142$}. situation dierent supersymmet- ric theories containing extended objects domain walls branes. case no-go theorem evaded {$9702115$}, single brane typically breaking half bulk-space supersymmetries leaving others un- broken. complicated congurations, involving sev- eral branes, break bulk-space su- persymmetries. second point potential scenarios suppress cosmological constant relative supermultiplet mass splittings. enhancement possible number hid- den branes involved bulk exchanges contributing low-energy couplings need same, least scenarios two branes required break supersymmetries. consider possibility detail below. e. numerology although concrete brane model hand, nonetheless instructive estimate sup- pression might expected cosmological constant due arguments, since results suggest properties detailed construc- tion aspire. imagine, then, integrating scales ms mc, universe eectively 4 + n dimensions. four-dimensional perspec- tive corresponds integrating massive kaluza-klein (kk) modes whose masses proportional mc. suppose that, within particular brane scenario, largest contribution nonvanishing interaction en- ergy density requires couplings bulk elds various branes, b self-couplings amongst bulk elds themselves. dimensional grounds, may es- timate resulting (4 + n)-dimensional vacuum energy density order "e(cid:18) mc ms(cid:19)1+n/2#a+b (cid:18) c (cid:19)a p+1 4+n c , (12) put factor (4 + n)-dimensional grav- itational coupling, = e/m (1+n/2) gravita- tional interaction, i.e., bulk couplings coupling bulk elds brane. bulk-brane coupling, also include factor brane tension. remaining powers mc included di- mensional grounds since scale physics integrated out. corresponding four- dimensional cosmological constant induced way order /m n c . point, note least large total number, b, branes required break supersymmetries, start also entertain pos- sibility might larger this. furthermore, order produce connected diagram, must actually b 2. detailed use eq. (12) requires estimate brane scale, p+1 . string theory scenario involving dirichlet-branes, would em p+1 . case, eq. (12) becomes b ms(cid:19) (e) (cid:18) mc 4 c , (13) exponents = b = (n/2 p) + (n/2 + 1) b. let us focus ratio mass scales mc/ms (which assume smaller string coupling e). interested dangerous graphs, make largest contribution , choose parameters order minimize ex- ponent . see choose smallest possible value b, i.e., bmin = 2, yields = (n + 1 p) (n + 2) . (14) results beyond point depend crucially upon parameters n p, would xed par- ticular scenario. three mutually-exclusive al- ternatives: 1. p > n + 1, coecient eq. (14) neg- ative estimate becomes arbitrarily 6 large increases. since means nomi- nally higher-order graphs contribute larger contri- butions , consider case further. 2. p = n + 1, graphs larger suppressed powers e, < 0, implying higher-order graphs enhance n- dependent power ms/mc. instance, p = 3 n = 2, = (e)a2m 4 . course, weak string coupling (i.e., e < 1), largest estimate comes choosing smallest possible value a, assumption smallest number branes taken together break supersymmetries, amin = b. 3. interesting case p < n + 1, coecient eq. (14) positive. thus largest contribution comes setting minimum value a, amin = b, total num- ber branes needed break supersym- metries. note, however, second term eq. (14) negative. hence order produce suppression positive , still need b > n + 2 n + 1 p . (15) notice lower bound b minimized n maximized p minimized, comparing models sharing value b, expect largest n smallest p enjoy largest suppression . restrict option 3, p < n + 1, graphs gravita- tional interactions strongly suppressed pow- ers mc/ms. example, consider p = 3 n = 6, i.e., three-branes six extra dimensions. case, nd simple results: = 4(b 2) (cid:18)e 4 mp(cid:19)b2 c =(cid:18) mc s(cid:19)b2 c 4 4 c (16) 4 . hence b > 2, apparently nd enormous sup- pression vacuum energy density. establish degree suppression sys- tematically, compare estimate mass splittings within supermultiplets. let us make comparison case p = 3, general n, one nds (cid:0)e(cid:1)b2(cid:18) mc ms(cid:19)(n2)b(n+2) 4 c . (17) condition p = 3 < n + 1 forces us focus n > 2, coecient b exponent positive. analogy eq. (12), may estimate mass split- tings dimensional grounds m2 "e(cid:18) mc ms(cid:19)1+n/2#a+b (cid:18) c (cid:19)a1 p+1 2 c , (18) where, above, factor = e/m (1+n/2) appears gravitational interaction. latter includes couplings bulk elds brane, b couplings bulk elds amongst themselves. one bulk-brane couplings, also include factor brane tension. factor omitted one couplings must involve operator insertion, e.g., world-volume fermion boson bilinear, order exchange contributes mass splittings super- multiplets brane. above, remaining powers mc included dimensional grounds. parallel analysis , set eq. (18) yields em p+1 m2 (e) (cid:18) mc ms(cid:19) 2 c , (19) exponents = b + 1 = (n/2 p)a + (n/2+1)b+p+1. graphs contribute largest amount m2 smallest value b, i.e., bmin = 2, yields = (n + 1 p) (a 1) . (20) interest case p < n + 1, largest m2 achieved choosing smallest possible a. comes key point. argued previous section, smallest value required split superpartner masses b, number branes needed break supersymmetries. rather, argued above, supermultiplet masses split adding contributions several graphs, breaks supersymmetries them, although supersymmetries broken graphs added together. instead set amin = 2, = n + 1 p. focussing p = 3, m2 e (cid:18) mc ms(cid:19)n2 2 c e 4 2 p , (21) latter result accord previous analyses involving low-energy supergravity action {$9905139$}. comparing two results eqs. (17) (21), nd m4 (e)b4 (cid:18) mc ms(cid:19)(n2)b(3n2) . (22) recall eq. (15) gives inequality, b > (n + 2)/(n 2), must satised order scale vacuum energy density 1/4 suppressed rela- tive compactication scale mc, integrating low-energy degrees freedom. 7 eq. (22), derive interesting (and restric- tive) inequality b > 3n 2 n 2 , (23) must satised vacuum energy density, 1/4, actually suppressed relative superpart- ner mass splitting scale m. example, consider n = 6 (and p = 3). eq. (15) yields b > 2, eq. (23) requires b > 4. essential ingredient separa- tion scales appearing eq. (22) number branes involved exchanges contributing amin = b number m2 amin = 2. couplings bulk-brane contributing eqs. (12) (18) produce suppression insertion gravitational coupling factor mc/mp, also tend enhance result due brane ten- particular, calculations sion factors. p+1 , net eect couplings enhance result p > n/2, hold cases. example, p = 3 n = 6, couplings neutral eect. hence one think sup- pressions discussed arising couplings bulk elds themselves, necessary sew inter-brane exchanges together. even interesting suppression possible mb < ms, i.e., < p+1 . example string the- ory, branes interest could well described number d-branes (with positive tension) sitting orientifold plane (with negative tension) leaving van- ishing net tension. leading term eective action (9) would absent. result, bulk-brane couplings particular branes also produce sup- pressions planck scale estimates. simplicity assume branes share property vanishing tension, revised estimates found substituting p+1 eqs. (13) (18), implying absence leading order factors involving brane tension. eq. (13) cosmological constant replaced c "e(cid:18) mc ms(cid:19)1+n/2#a+b 4 c (cid:18) mc mp(cid:19)a+b 4 c . (24) here, usual, largest contribution comes choosing minimum values b: bmin = 2 amin = b. parameters, "e2(cid:18) mc c (cid:18) mc ms(cid:19)n+2#b1 mp(cid:19)2(b1) 4 c 4 (25) hence considerable suppression (relative mc) number large extra dimensions branes dimension. similarly, eq. (19) mass splitting replaced 8 m2 e(cid:18) mc ms(cid:19)1+n/2!a+b 2 c (cid:18) mc mp(cid:19)a+b 2 c . (26) result maximized choosing smallest possible values exponents, i.e., bmin = 2 amin = 2. choice yields m2 e2(cid:18) mc ms(cid:19)n+2 2 mp(cid:19)2 c (cid:18) mc 2 c . (27) also considerable suppression compared mc. within scenario tensionless branes, ratio (22) replaced m4 "e2(cid:18) mc ms(cid:19)n+2#b3 (cid:18) mc mp(cid:19)2(b3) . (28) hence scenario yields remarkable suppression cosmological constant relative scale su- permultiplet mass splitting b > 3. key ingredient separation scales produced number branes involved exchanges con- tributing amin = b number m2 amin = 2. iv. discussion see partial supersymmetry breaking world-as-a-brane framework provides natural mech- anism vacuum energy systematically suppressed weak coupling constants gravitational strength. potential suppress scale cosmological constant relative mass splittings amongst supermultiplets. even tantalizing, potential exists natu- rally generating phenomenologically interesting nonzero values cosmological constant. suppression typically comes power mw/mp, comparatively powers needed produce ac- ceptably small result. fact, relatively small power w/mp)4 already numerically roughly like (m 2 order experimental value eq. (1). see required reproduce size , re-express ratio (28) terms mw mp, using eq. (27), . (29) mp(cid:19)b3 m4 (cid:18) w/mp)4 obtained eq. (29) power like (m 2 case ms 1013 gev b = 7. mc 1011 gev, (for n/2 = p = 3) therefore concrete illustration fact starting rela- tively small hierarchy mc/ms 102 simulta- neosuly obtain mw/mp 1016 (the hierarchy problem) 1/4/mw 1016 (the cosmological constant prob- lem) 3. similarly case equation (22) hierarchies reproduced b = 10 branes required break supersymmetries, branes communicating gravitational strength. require: ms = 1011 gev, mc/ms 102. even though smaller values b would desirable, encouraging simple setting scenario potential explain large hierarchies. would considerable interest explore models types detail. course, described section ii, branes must also provide mechanism maintain suppres- sion lower scales. one key ingredi- ents latter separation scales number branes involved exchanges contributing m2 need same. scenario like work microscopic level, ensured compactication scale, mc, may perpetu- ated lower energies macroscopic mechanism, interbrane symmetry scenario given section ii. mechanism come play, remain- ing contributions cosmological constant would expected unacceptably large, order 4 c . needless say, discussion analysis presented falls far short providing complete solution cosmological constant problem. primary short- coming cannot oer explicit example implements mechanisms discussed above. explicit models, probably similar lines {$9908023$} needed order specic, particular, improve upon naive estimates provided using simple dimensional analysis. purpose point brane-world scenarios oer number exciting new possibilites suppressing cosmological constant, particular, suppressing relative superpartner mass scales. hope observa- tions may stimulate model building along lines. horava  given explicit m-theory realiza- tion part scenario. however, construction involves two separated branes, i.e., boundary nine- branes. branes distinguished appear- ance gluino condensate one branes, other. locally branes still preserves half supersymmetries, supersymmetry still bro- ken global eect. construction involving two branes would give enhanced suppression 3notice weak-scale-string case ms 1 tev n = 2, mc 103 ev equally successful option (even though 4 c right size, remarked rst article {$9906206$}, example) scenario supersymmetries brane must broken ensure particle multiplets split weak scale. case supersymmetry remains forbid (1tev)4. cosmological constant relative superpartner masses, would still interesting examine model detail context questions posed here. number remarks bear emphasis: 1. first foremost, remarkable world- as-a-brane scenario may potentially provide loopholes conceptual roadblocks thwarted un- derstanding cosmological constants small size. 2. next, striking mechanism produc- ing naturally small cosmological constant also points nonzero values, possibly range currently favoured high-z supernova measurements. 3. since individual branes tend break half bulk-space supersymmetries once, mechanism de- scribed suggests brane might one unbroken supersymmetry, nus 2. course, precisely situation cos- mological constant may suppressed relative su- perpartner masses. careful exploration number possible unbroken supersymmetries implied ideas world bears scrutiny view phenomenological problems extended supersymmet- ric models have, diculty obtaining chiral fermions. daunted issues since believe easier deal proven case cosmological-constant problem itself. believe world-as-a-brane framework fur- nishes numerous novel possibilities may ultimately explain keeps cosmological constant small with- need ne tuning. notice mechanism crucially involves interplay nonlocality brane congurations supersymmetry. course, key test whether models constructed using mechanism proposing produce suciently small still producing large enough splitting amongst supermultiplets brane. believe concrete realization idea (or variations theme) terms explicit string models well worth pursuing. acknowledge helpful discussions luis ibanez michael green. research supported part n.s.e.r.c. canada f.c.a.r. quebec pparc. c.b. would like thank departament destructura constituents de la materia uni- versity barcelona d.a.m.t.p. cambridge uni- versity, r.c.m. would like thank institute theoretical physics ucsb, kind hospitality nal stages work. research itp supported nsf grant phy94-07194.  s. weinberg, rev. mod. phys. 61 (1989) 1. 9  n. bahcall, j.p. ostriker, s. perlmutter, p.j. steinhardt, science 284 (1999) 1481, (astro-ph/9906463).  e. witten, int. j. mod. phys. a10 (1995) 1247, (hep-th/9409111); mod. phys. lett. a10 (1995) 2153, (hep-th/9506101). (1998) 7529 (hep-th/9711197); z. lalak s. thomas, nucl. phys. b515 (1998) 55 (hep-th/9707223).  p. horava, phys. rev. d54 (1996) 7561 (hep-th/9608019).  s. kachru e. silverstein, jhep 11 (1998) 1, (hep-  c.p. burgess, l.m. ibanez f. quevedo, phys. lett. b447 (1999) 257 (hep-ph/9810535); see also: k. benakli, phys. rev. d60 (1999) 104002 (hep-ph/9809582).  j. hughes j. polchinski, nucl. phys. b278 (1986) 147.  s. kachru, j. kumar e. silverstein, class. quant. grav. 17 (2000) 1139 (hep-th/9907038).  g. dvali s.h. tye, phys. lett. b450 (1999) 72 (hep-ph/9812483). {$9906206$} recent reviews,