9 9 9 1 v n 3 1 1 v 9 9 0 1 1 9 9 / h - p e h : v x r freckled instantons two four dimensions a. losev a, n. nekrasovb, s. shatashvili c1 a,b institute theoretical experimental physics, moscow, russia b physics dept., princeton university, princeton nj 08544 usa c physics dept., yale university, new ct 06540 usa field theory instantons partially regularized adding degrees freedom scale. extra degrees freedom lead appearence new topological defects. defects call freckles characteristic size depending scale extra degrees freedom revive. examples two dimensional sigma model, four dimensional gauge theory studied. compactication four dimensional supersymmetric gauge theory two dimensions also considered new phenomena found. contribution proceedings strings99 conference, potsdam, july 1999 itep-th-61/99 1 introduction two dimensional sigma models four dimensional gauge theories sim- ilar many ways. interesting aspect theories presence instantons, i.e. nite action solutions theory eu- clidean space-time. also, theories conformal invariance instanton equations leads phenomenon instanton shrinking. way instanton moduli space extends ultraviolet regions eld space degrees freedom fundamental theory may appear. degrees freedom eectively compactify instanton moduli space, adding smooth eld congurations look singular point- 1on leave absence steklov mathematical institute, st.-petersburg, russia 1 like objects point view low-energy observer. contribu- tion correlation functions phenomenon intersection theory known contribution connected component (sect. 9.1, 10.4 ). subtraction impact rg ow less contained paradigm integrating fast degrees freedom . short note discuss briey concrete examples phe- nomena implications studies supersymmetric gauge theories four dimensions. 2 two dimensional instantons freckles non-linear sigma model. consider n = 2 supersymmetric sigma model (nlsm) target space v = a//g kahler quotient kahler vector (ane) space (a, ) g acts preserving . moduli space bps eld congurations - instantons, represented holomorphic maps worldsheet v . space splits disjoint union spaces labelled =  h2(v, z). complex (virtual) dimension given by: dimm =z c1(v ) + dimv (1 g) (1) g genus . gauged linear sigma model. one construct gauged linear sigma model (glsm), chiral multiplets + + . . . taking values a, vector multiplets a++. . .+ taking values lieg. action glsm contains potential term v = h, : lieg moment map h,i killing form (d-term). low energies slowly varying eld congurations localized near zeroes therefore describe maps v = 1(0)/g. however, one may interested bps eld congurations, obey following equations : fa = e2, = 0 (2) e gauge coupling. topological classication. moduli space fm bps elds splits disjoint union spaces fm corresponding topologically distinct 2 gauge eld congurations. latter labelled h2(, 1(g)) h1(g). general isomorphism h1(g) h2(v, z). consequence, bps congurations glsm nlsm labelled dierent groups. however, canonical principal g-bundle v gives element (characteristic class) group c h2(v, h1(g)) get map2: h2(v, z) h1(g): 7 =z c h1(g) (3) holomorphic data. second equation (2) tells us holomorphic section vector bundle e, whose holomorphic structure specied a. space sections denoted h0(e) - vector (ane, nite-dimensional) space vector (ane, nite-dimensional) a. one riemann-roch formula: dimh0(e) dimh1(e) = + rke(1 g) 2ir trfa, = dege = 1 rk(e) = dima. bound tri r 2e2r (2) solutions (this sigma model analogue donaldson jumps four dimensional gauge theory). space acted upon complexication gc g. potential v viewed function induces gradient ow respect kahler metric along value potential decreases. set points ow zero set v distinguished one has: v = as/gc. set critical points v may several connected components. coadjoint orbit g denote c set critical points x v (x) , points ow c paths steepest descend v. set c empty denoted . spaces h = h0(e) h = h1(e) form pair vector bun- dles (actually dierence better dened object may change dimension) moduli space holomorphic bundles . ac- tually, every holomorphic bundle good. precisely, equation fa = e2 picks stable pairs ( a, ) . quotient space stable pairs action complexied gauge group moduli 2it ordinary topological rather algebraic homology group g use throughout paper 3 space bps congurations. simple evaluate dimension as- suming h = 0. since complex dimension equals dimg(g 1) dimv = dima dimg then: dim fm = hi + dimv (1 g) (4) diers compactication stable maps . =r c h2(v, z) hi =r c1(v ). put g = 0. case empty holomorphic bundles stabilizer isomorphic gc. space h acted upon group gc. subset h consists points whose gc orbit intersects space solutions equation fa = e2 denoted hs. space bps eld congurations therefore fm = hs/gc. moduli space fm contains subset gauge equivalence classes sections whose value point belongs as. complement fm\m violate condition points z1, . . . , zk , take values s1, . . . , sk. remark. interesting interplay g-equivariant coho- mology a, cohomology v , set , stratication fm . fm (partial) compactication studied . points fm called freckled instantons, z1, . . . , zk freckles types 1, . . . , k respectively. physics literature appeared vortices . size freckles. smooth solution (2) freckles type size compactness fm. nite number extra topological defects below. one expects fm compact case (of course assuming compactness v ). however, innite space fm non-compact. correlation functions. nlsm target space v interesting set correlation functions obtained follows: c v z dene c (z) follows: m(2) subsets3 m(2) c consists holomorphic maps : v () intersects c; m(0) c (z) consists holomorphic maps (z) c. take submanifolds c1, . . . , ck v , let 1, . . . , k poincare duals (delta functions supported at) c1, . . . , ck one added sigma model instantons nite size bounded 1 eh,i used killing form lieg. c ,m(0) 3these subsets may self-intersections cusps 4 cp (zp) m(2) ck (5) 1 (z1), . . . ,o(0) p (zp),r o(2) p+1, . . .r o(2) homology classes. let 0 p k. correlations functions observables o(0) k sigma model (see  denition) equal intersection number: cp+1 . . . m(2) #m(0) bers closures fm(0) c fm. general dier considerably submanifolds fmc tend intersect c1 (z1) m(0) c (z), fm(2) glsm corresponding correlation functions count intersection num- c submanifolds m(0) c (z),m(2) set instantons freckles . so, freckles nuisance helpful? one answer question suggested  shown principle one could subtract contribution freckles get genuine answers nlsm. or, certain correlation functions freckles harmless. example, c1(v ) > 0 freckles contribute quantum cohomology ring. finally, shall see next section, presence freckles necessary order build higher-dimensional theory. 3 four dimensional theory product two riemann surfaces take genus h riemann surface c, compact semi-simple lie group h consider moduli space h-connections c. make things smooth assume h center z consider connections h/z bundle e non-trivial c1(e) h2 (c, 1(h/z)) (t hooft magnetic ux). moduli space v innite-dimensional symplectic quotient space h-gauge elds (we omit details concerning z brevity, found ) action innite-dimensional group g h-gauge transformations. space v canonical generator h2(v ) - curvature determinant line bundle. may take kahler form v k-th multiple generator. number k called level. four dimensional gauge theory emerges study corresponding glsm . indeed matter elds gauge elds c also vary along worldsheet , g gauge elds simply gauge elds 5 also vary along c altogether get h gauge eld c. rest supermultiplets makes four dimensional partially twisted n = 2 vector multiplet. freckles. learned lessons previous section immediately raise question interpretation freckles. bps congura- tions glsm turn precisely four dimensional instantons c. two dimensional gauge coupling e2 inversely proportional area c, e2 1 , four dimensional coupling related kareac level k g2 1 k . labels interesting. nothing dominant weights h correspond higher critical points yang-mills functional c. size type freckle therefore: 2 kareac h, (6) compactness instanton moduli space. fact one freckles arbitrarily small size related four dimensional phenomenon instanton shrinking. one way cure problem replace instantons torsion free sheaves, , non-commutative instantons {$9802068$}. c kahler allows that. new phenomena one encounters compactication performed. specic study u(2) case. classical instanton moduli space splits u(1) moduli space connections c so(3) moduli space. moreover parity c1 u(2) bundle correlated w2 so(3) bundle, u(1) bundle abritrary c1 allowed instanton equations. happens hit 4d point-like instanton? treat 4d freckle holomorphic way replace (stable) holomor- phic rank two bundle e product two curves c torsion free sheaf f point ceases locally free. space sheaves (for xed underlying holomorphic bundle e xed position z p freckle) isomorphic p1 whose role following. take holomorphic bundle e instanton charge less f one. fix complex line l ber e zp point z p. space lines copy p1 mentioned. sheaf fl sheaf sections e whose value point z p belongs l. one show instanton charge f sum: ch2(f ) = ch2(e ) 1, (see  details sheaves freckles). 6 let us look happens point view two dimensional sigma model. restrict sheaf onto ber wc, w . restriction fw stable point w mapped point moduli space stable rank two bundles c, i.e. point w within nlsm regime. point w 6= z get unstable bundle fw get two-dimensional freckle freckle glsm. type freckle presicely type unstable bundle got. finally, hit point w = z sheaf get z c sheaf sections vector bundle e smaller c1(e) rst chern class bundles nearby bers! message four dimensional compactication adds addition freckles unstable bundles topology generic stable ones bundles dierent topology well. hope return detailed investigation structure future. quantum cohomology ring. suppose s2 take limit areac areas2. said quantum cohomology ring af- fected freckles, may compute quantum cohomology v using four dimensional gauge theory. manifold s2 b+ 2 = 1 situation donaldson invariants get contribution u-plane integral  addition seiberg-witten contribution. com- puted using contact terms  via jumping techniques . result interesting compare results computations another chamber c large s2 small case one nds  landau-ginzburg type topological sigma model target space certain cover seiberg-witten u-plane. particular topological ring innite-dimensional case. contrary, ring collapses one passes jumping walls. present answer so(3) case (w2, ) 6= 0. classical cohomology ring v generated observables two dimensional yang-mills theory : tr2, =zc o(2) hxi=1zai o(1) c = 7 answer stemming four dimensional twisted n = 2 theory tr2 b = o((0) tr2zbi o(1) tr2 (7) is:4 (8) he1a+2b+3ci dudz (u2 1)gzg+1 e22u+(1u+3(u21))z 3(1 + z) (1)3(z) 3(z) = 1 + u functions associated sw curve: 24 z2 + . . ., (z) = z + . . . weierstra elliptic y2 = 4x3 x 4 u2 3 1 4! 1 48 2u3 9 u 4! fact transcedental functions present similar expression valid chamber cancel leading nite dimensional quantum cohomology ring serious check assertions above. conrms conjecture . rened donaldson-witten theory?.  argued four di- mensional gauge theory much interesting observables studied donaldson theory. fact, invariant polynomial i() lie algebra gauge group one associates descend sequence observables, highest term 4-observable may used deforming action. hand, using fact mod- uli space connections fano variety one compute genus zero gromov-witten invariants simply wdvv equations using reconstruction theory . but, argued above, four dimen- sional instantons contain addition two dimensional instantons also two dimensional freckles various types. compactify four dimensional instanton moduli space would certainly get space looks much dierent moduli space stable maps v above. hence computation gromov-witten invariants, although pro- duces interesting function right number variables (if curves c genera considered) still misses mark. higher dimensions. principle construct six-dimensional theory  least level bps eld congurations taking two dimen- sional riemann surface studying holomorphic maps moduli space instantons kahler fourfold x. then, upon adding freck- les connections obeying f 2,0 = 0 time reducible 4the similar results obtained independently {$9907165$}, although less concise form 8 stationary points yang-mill functional get six dimensional bps gauge eld. believe gauge elds relevant study d1-d5 systems. acknowledgements thank h. braden, a. gorsky a. rosly discussions. research a. l. partly supported rffi grant 98-01-00328, n. n r.h.dicke fellowship princeton university, partly rffi grant 98-01-00327; a. l. n. n. partially supported grant 96-15-96455 scientic schools. research s. sh.is supported doe grant de-fg02-92er40704, nsf career award, oji award doe alfred p. sloan foundation.