9 9 9 1 v n 0 3 1 v 1 4 2 1 1 9 9 / h - p e h : v x r singletons neutrinos christian frnsdal physics department, university california, los angeles, ca 90095-1547 usa e-mail: fronsdal@physics.ucla.edu dedicated memory friend moshe flato. abstract rst half rapid review 30 years work physics anti- de sitter space, heavy emphasis singletons. principal topics kinematical basis regarding singletons constituents massless particles, eect (negative) curvature infrared domain. ideas lead alternative big bang cosmology merely sketched. second half presents new ideas inspired ex- perimental results neutrino oscillations. since leptons massless symmetry breaking natural view composite states consisting one bose singleton (the rac) one fermi singleton (the di). gives rise particular formulation phenomenology electroweak physics, strong suggestions expansion standard model. expansion higgs sector seems inevitable, avor changing symmetry, complete new set heavy vector mesons, attractive possibility. 1 introduction talk intended modest oering memory moshe flato, original physicist known, best friend 25 years. perhaps say moshe mathematician much physicist. indeed, professor mathematics created, noth- ing, one nest departments mathematical physics anywhere; neverthe- less, great passion physics. others tell moshes 2 christian frnsdal greatest accomplishments mathematics mathematical physics; falls summarize work physics spaces constant curvature, endeavor entirely realm physics. happens, work, shall report, done collaboration others, including daniel sternheimer myself, early part initiated started publish together, moshes inuence dates back beginning. 2 physics anti-de sitter space initial problematics simple: cosmological constant small, never shown, experimentally, exactly zero. value zero incompatible idea poincare group basic symmetry group space time, consistent symmetry group dimension poincare group; important concepts space physics extended space constant curvature admits global action one two de sitter groups, so(3, 2) so(4, 1). idea new mid-sixties (see e.g. ). time, two possibilities, so(4, 1) received at- tention although known, already, symmetry group leads unavoidably spontaneous creation matter (see e.g. ). us great admiration wigners work  unitary representations poincare group led rst classication ele- mentary particles, terms mass spin (or helicity). natural apply philosophy classication elementary particles (anti-) de sitter space. unitary representations groups es- sentially known time (cf.  so(4, 1)  discrete series so(3, 2); full unitary dual calculated end seventies ), interpretation terms elementary particles yet well developed. problem approached way, immediately one led favor so(3, 2), symmetry group anti-de sitter space (so called later on, abbreviated ads), alternative. so(3, 2) representations associated elementary particles, so(4, 1) not. energy spectrum every unitary representation so(4, 1), except trivial one, real line, unbounded directions , one physical principle stood test time, singletons neutrinos 3 requirement energy must bounded below. consequently, work concerned exclusively so(3, 2) anti-de sitter space time. choice so(3, 2) implies negative curvature. curvature, cosmological context, small, never expected measur- able. project concerned magnitude cosmological constant, merely fact that, matter principle, need zero. expected physics space constant, negative curva- ture possible elaboration would educational. would actually turn suggest new types physical phenomena great surprise. rst indication new physics appeared connection massless particles. turns masslessness term applied certain irreducible representations so(3, 2) much justication context poincare group . one instance masslessness appears anti-de sitter electrodynamics . sake simplicity, shall deal directly realistic maxwell theory, instead theory spinless, massless eld. inter- esting features gauge theory lost, features want discuss not. (the realistic picture involves gupta-bleuler triplets inde- composable representations .) space free (spinless) photons associated irreducible representation poincare group; particular representation interesting property unique ex- tension conformal group . conformal group anti-de sitter space time conformal group space, locally isomorphic so(4, 2), irreducible representation conformal group appears (scalar) electrodynamics, cases. case anti-de sitter space irreducible representation breaks two inequivalent rep- resentations so(3, 2). means two kinds photons, dierent propagators. order incorporate conformal invariance theory free quantum elds, one must quantize eld way types propagate. big surprise incompatible self-adjointness hamiltonian. words, energy conserved. conserve energy, one must use one two types photons; amounts spontaneous breakdown conformal symmetry. like present rst time idea would elaborated moshe moshe given time. radical idea, suggests alternative big bang, thus likely irritate people; risk it. idea accept lack energy conservation implied conformal invariance qed. 4 christian frnsdal lead spontaneous creation energy, locally throughout universe. conceivably, amount energy (and matter) created could balance loss occasioned divergence matter form visible galaxies, lead kind steady state model cosmology, characterized mean mass density constant time. note thermal equilibrium would reached, ideas  attempt explain preponderance baryons would become viable. people (including fred hoyle ) comfortable scenario. turn spectacular aspects anti-de sitter physics, worth stress, one time, theoretical benets negative curvature, however small. energy spectra elementary particles anti- de sitter space positive denite; thus infrared singularities. given pivotal role infrared catastrophy qcd, marvel fact attempt yet made investigate eect negative curvature connement problem. 3 singletons. far, dramatic consequence allowing small negative curva- ture existence singletons. highly degenerate representations so(3, 2), positive energy thus rst sight associated ele- mentary particles. discovered dirac 1963 . elementary particles rst dismissed us grounds represen- tations states allow formation localized wave packets. (one manifestation singleton black body spectrum: turns ordinary particles 3-dimensional space-time .) property precisely gives singletons fascinating properties . free singleton xed energy well dened angular momentum. energy large enough measurable angular momentum enormous state may associated sloshing modes uni- verse; angular momentum small energy order curvature thus small observed. rst important observation 2-singleton states massless; fact action so(3, 2) space 2-singleton states breaks innite direct sum massless representations. example, (x) creates singleton, (x)(x) creates massless particle spin zero, (x)(x) creates photon. property singletons, analog space, suggests model massless particles 2-singleton singletons neutrinos 5 composites. interaction binding energy associated type compositeness; kinematical fact. composite electrodynamics presented  linear approximation composite gravity . 4 singletons electroweak interactions rather continuing review work published (ref- erences may found last paper moshe ) prefer present new ideas. moshe strong belief physical role single- tons. tribute moshe, daniel sternheimer done best vindicate idea feeling something owe friend. standard model based weak group, sw = su(2) u(1), precisely glashow representation group, carried triplet (e, el; er) generations leptons. let us suppose (a) three bosonic singletons (rn rl; rr) = (ra)a=n,l,r (three racs) carry glashow representation sw ; (b) three spinorial singletons (d, d; ) = (d)=,, (three dis). insensitive sw transform glashow triplet respect another group sf (the avor group), isomorphic sw ; (c) vector mesons standard model rac-rac composites, leptons di-rac composites, set vector mesons di-di composites play exactly role sf weak vector bosons sw : = rbra, w b = rad, la = dd. f vector mesons associated conserved currents fall cat- egory composite particles described moshes last paper . strong evidence, time, sf isomorphic sw , sf representation dimension 3. assignments trans- formation properties dis racs interchanged. 6 christian frnsdal propose slightly economical model; namely shall identify two u(1)s other. one u(1); symmetry group su(2)w u(1) su(2)f . subgroup su(2)w acts racs, su(2)f acts dis, hypercharge generator u(1) acts both. let us concentrate leptons (a = n, l, r; = , , ) (la ) = el e er l r r l . (1) remarkable fact good reasons believe collection leptons, precisely three complete generations, complete. leptons composite, lepton elds related bilinears, constituents must include bosons fermions factorization = rad strongly urged upon us nature phenomenological la summary eq.(1). fields rst two columns couple horizontally make standard electroweak current, last two pair make dirac mass-terms. particles rst two rows combine make (neutral) avor current couple avor vector mesons. higgs elds yukawa coupling lepton currents, lyu = gyu l alb h b . (2) standard model constructed single generation mind, hence assumes single higgs doublet, must therefore introduce three indepen- dent yukawa coupling constants, gyuh b gh b . however, early remarkable property weak interaction phenomen- ology electron-muon universality. theory based intermediary vector mesons, expressed equality coupling constants basic interaction lepton-lepton-meson. weinberg-salam theory, sponta- neous breakdown yang-mills symmetry, equality coupling constants natural geometric origin. if, proposed, higgs eld also geometrical meaning , natural suppose yukawa couplings lepton-lepton-higgs also characterized universal coupling constant; electron, muon (?) tau. symmetry leptons broken spontaneously, spread vacuum expectation values (vevs) higgs eld. symmetry respect group su(2)w u(1) su(2)f justify eq.(2) single yukawa coupling constant. shall return point below. assumed neutrinos lefthanded. singletons neutrinos 7 great number components higgs elds unwelcome, kept mind usual higgs eld widely believed correspond elementary particle. composite, reason expect two components. model, leptons vector mesons composed singletons, would natural suppose higgs eld likewise composed singletons, topological structure singleton eld theory even suggests may elementary particles associated higgs eld full dynamical theory future. nonvanishing vacuum expectation values neutral components directly related charged lepton masses, gyuhh l ri = m, = , , . (3) coupling constants must equal, third one, asso- ciated tau, dierent. components nonvanishing vev, following masses induced weak vector mesons: m2(w ) = g2 x hh l ri2, m2(z) = (g2 + g2)x hh l ri2, (4) g g two fundamental coupling constants standard model (tan w = g/g), m2(c ) = h2(hh l ri2 hh l ri2), (5) h gauge coupling constant associated avor group su(2)f . theory still invariant three abelian groups associated three lepton numbers, l l gauged, avor gauge boson c3 remains massless, far. hypercharges leptons standard model hypercharges higgs eld determined postulated invariance interaction. 5 new developments neutrino oscillations, especially two neutrinos associated muon tau, appear rmly established . suggests non-vanishing neutrino masses imply it, especially new avor changing interactions ruled . nevertheless, several attractive mechanisms account 8 christian frnsdal data give masses least neutrinos, without introducing additional leptons. economical assumption masses order .1 ev e even smaller, possibly zero. pointed out, almost 20 years ago , room additional higgs eld, su(2) triplet, implies non-vanishing neutrino masses. proposal slightly dierent. postulate additional higgs elds, coupled leptons following way, l yu = hyula lb k ab + h.c.. (6) case eq.(3), formula taken quite literally, symmetry require couplings strength. give nonvanishing vacuum expectation values neutral components (generalizing ) hk n ni, , = , , . (7) implies general, symmetric neutrino mass matrix. addition, one two remaining massless vector mesons becomes massive. masses m2(w ) = g2(x hh l ri2 + 2x hk n n i2), m2(c ) = 2h2(hh l ri h l ri)2, m2(c 3) = h2 x hk n n i2, m2(z) = (g2 + g2)(xhh l ri2 + 4x hk n n i2). 6 predictions model. interpretation atmospheric neutrino experiments must take account, neutrino masses mixing, also eect avor- changing interactions induced new vector mesons. account observed smallness avor changing interactions necessary new vev least order magnitude 100 gev, hyu must small. strong constraints hyu, h imposed past future experiments involving neutral currents. become accurate model may fail. singletons neutrinos 9