9 9 9 1 v n 0 1 1 v 1 7 0 1 1 9 9 / h - p e h : v x r good quantum field theory innities? roman jackiw center theoretical physics massachusetts institute technology cambridge, 021394307 mathematical physics 2000 imperial college press, london, uk abstract lesson new millennium quantum eld theory: eld-theoretic innities bad. give rise nite, symmetry- breaking eects, whose consequences observed nature. quantum eld theory successful theoretical structure physics, applications range short distances subatomic parti- cles microscopic dimensions characterizing atomic, chemical, con- densed matter physics, onto astronomical distances quantum eld theory fuels ination speculative completely physical analysis early universe cosmology. remarkably, experimental observation contradicted predictions made appropriate eld theoretical models relevant phenomena. accurate calculation feasible precision experiments available, numerical agreement the- ory experiment extends many signicant places, example ground-state energies simple atoms like hydrogen helium, magnetic moments electrons muons. work supported part funds provided u.s. department energy (d.o.e.) contract #de-fc02-94er40818. mit ctp# 2918 november 1999 1 2 r. jackiw nevertheless, gloriously successful invention human mind logically defective well-posed questions cannot answered computation resolve question yield ambiguous meaningless answers. happens available methods cal- culation encounter innities either persist, leading meaningless re- sults, cancel among themselves, leaving ambiguous, undetermined nite parts. reason suppose defect attributed method (approximate) computation appears intrinsic interacting quantum eld theory excitations point particles interactions local. (more specically, referring ultraviolet inni- ties, arise various integrals intermediate energies diverge high-energy end, corresponds short distances position space. also innities, like diverging perturbative series infrared/large-distance singularities associated long-range forces. innities less troublesome, attributed ap- proximation method viewed intrinsic defects quantum eld theory.) physically relevant models, including gravity theory, possible isolate innities renormalization procedure, hides also permits unambiguous calculation quantities contaminated innities. within framework denite numerical re- sults obtained, principle explain observed fundamental processes. (failure tame innities quantum gravity thus far irrelevant practical purposes, presently observed manifesta- tions gravitational forces described classical newton-einstein theory.) spite great success quantum eld theory, innities notwith- standing, many remain unconvinced pragmatism renormalization. dirac schwinger, count among creators quantum eld theory renormalization theory, respectively, ultimately re- jected constructs innities. even accept renormalization disagree ultimate ecacy well-dening theory. argue sense made asymptotically free renormaliz- able eld theories theories interaction strength decreases increasing energy. contrary, claimed asymptotically nonfree models, like electrodynamics 4-theory, dene quantum theories, even though renormalizable said exist. yet electrodynamics precisely veried quantum eld theory, good quantum field theory innities? 3 4-model necessary component standard model elementary particle interactions, thus far met experimental contradiction. ultraviolet innities appear consequence space-time localiza- tion excitations interactions. (sometimes claimed eld-theoretic innities arise unhappy union quantum theory special relativity. describe cases later shall discuss nonrelativistic, ultraviolet-divergent, renormalizable eld the- ory.) therefore choosing models extended excitations interactions provides way avoiding ultraviolet innities. days string theory model precisely extended features, quantum eects including gravitational ones ultraviolet nite. desirable state aairs persuaded many fundamental physical theory next millennium based string paradigm (generalized en- compass even extended structures, like membranes on). replace quantum eld theory, although marred ultraviolet innities served us well twentieth century. goal essay argue least divergences quantum eld theory must viewed unmitigated defects. contrary, convey crucially important information phys- ical situation, without theories would physically acceptable. stage unconventional considerations play role symmetry, symmetry breaking, conserved quantum numbers, next review ideas. physicists mostly agreed ultimate laws nature enjoy high degree symmetry. presence symmetry implies absence complicated irrelevant structure, conviction fundamentally true reects ancient aesthetic prejudice physicists happy belief nature fundamental workings essentially simple. moreover, practical consequences simplicity entailed symmetry easier understand predictions physical laws. example, working details very-many-body motion beyond reach actual calculations, even help computers. taking account symmetries present allows understanding least aspects motion, charting regularities within it. symmetries bring conservation laws association precisely formulated noethers theorem. thus time-translation symmetry, states physical laws change time passes, ensures energy conservation; space-translation symmetry, statement physical laws 4 r. jackiw take form dierent spatial locations, ensures momentum conser- vation. another example, note quantal description makes use complex numbers. physical quantities real, complex phases changed will, without aecting physical content. invariance phase redenition, called gauge symmetry, leads charge conserva- tion. examples show symmetries linked constants motion. identifying constants one hand satises urge nd regularity permanence natural phenomena, hand provided useful markers ordering physical data. moreover, large degree symmetry mathematical formulation physically successful quantum eld theory models desireable aesthetically also practically. symmetry facilitates unraveling conse- quences complicated dynamical model; importantly, presence symmetry required successful renormalization innities, unambiguous answers extracted formalism. however, spite preference descriptions nature en- hanced large amount symmetry characterized many conserva- tion laws, must recognize actual physical phenomena rarely exhibit overwhelming regularity. therefore, time construct physical theory intrinsic symmetry, must nd way break symmetry physical consequences model. progress physics frequently seen resolution tension. classical physics, principal mechanism symmetry breaking, re- alized already within newtonian mechanics, boundary initial conditions dynamical equations motion. example, radially sym- metric dynamics planetary motion allows radially nonsymmetric, noncir- cular orbits appropriate initial conditions. mode symmetry breaking still permits symmetric congurations circular orbits, rotationally symmetric, allowed. quantum mechanics, anyway need initial conditions make physical predictions, must nd mechanisms prohibit symmetric congurations altogether. simplest, direct approach symmetry breaking, suppose fact dynamical laws symmetric, asymmetric eects small ignored rst approximation. familiar examples breaking rotational symmetry atoms external electromagnetic eld isospin symmetry small electromagnetic interaction. however, explicit breaking symmetry without funda- mental interest exact complete theory; need intrinsic good quantum field theory innities? 5 mechanisms work theories actually symmetric. subtle idea spontaneous symmetry breaking, dynam- ical laws symmetric, asymmetric congurations actually realized (because symmetric ones energetically unstable). mech- anism, urged particle physicists heisenberg, anderson, nambu, goldstone, readily illustrated potential energy prole possessing left-right symmetry depicted figure. left-right symmetric value origin point unstable equilibrium; stable equilibrium attained one two reection-unsymmetric points a. moreover, quantum eld theory, energy barrier separating two asymmetric congurations innite tunneling occurs them. system settles one location, left-right parity absent. one says symmetry equations motion spontaneously broken stable solution. energy density left-right symmetric energy density. symmetric point 0 ener- getically unstable. stable congurations a. eld theory dened innite volume, nite energy density separating produces innite energy barrier tunneling suppressed. sys- tem settles state +a left-right symmetry spontaneously broken. predictions theory spontaneously broken symme- try longer follow patterns one would nd symmetry present solutions, one important benet symmetry remains: 6 r. jackiw renormalization procedure unaected. mechanism spontaneous symmetry breaking accomplishes phenomenologically desired reduction formal symmetries without endangering renormalization, reduce enough. fortunately exists further, even subtle mode symmetry breaking, suppress symmetries, thereby bringing theories accord observed phenomena. one crucially relies various ultraviolet innities local quantum eld the- ory, renormalization procedure (needed make sense theory) cannot carried manner consistent symmetry. nevertheless symmetry breaking eects nite, even though arise innities. mode symmetry breaking called anomalous quantum me- chanical, order explain it, let begin recalling quan- tum revolution erase reliance earlier, classical physics. indeed, proposing theory, begin classical concepts con- struct models according rules classical, prequantum physics. know, however, classical reasoning accord quantum re- ality. therefore, classical model reanalyzed rules quantum physics (which comprise true laws nature), is, classical model quantized. dierences physical pictures drawn classical description quantum description course profound. mention dramatic, recall dynamical quantities described quantum me- chanics operators, need commute. nevertheless, one expects universal concepts transcend classical/quantal dichotomy, enjoy rather role quantum physics classical physics. long time believed symmetries conservation laws theory aected transition classical quantum rules. example, model possesses translation gauge invariance classical level, consequently energy/momentum charge conserved classically, believed quantization quantum model still translation gauge invariant energy/momentum charge operators conserved within quantum mechanics, is, commute quantum hamiltonian operator. know general need so. upon quantization, symmetries classical physics may disappear quantum theory properly dened presence innities. tenuous symmetries said anomalously broken; although present classically, absent quantum version good quantum field theory innities? 7 theory, unless model carefully arranged avoid eect. nomenclature misleading. discovery, phenomenon unexpected dubbed anomalous. surprise worn o, better name today quantum mechanical symmetry breaking. anomalously quantum mechanically broken symmetries play several crucial roles present-day physical theories. instances save model possessing much symmetry, would accord experiment. instances desire preserve symmetry quantum theory places strong constraints model building gives experimentally veriable predictions; later. shall describe two specic examples anomaly phenomenon. consider rst massless fermions moving background electro- magnetic eld. massive, spin- 1 2 fermions possess two spin states massless fermions exist one spin state (out two), called helicity state, spin projected along (or against) direc- tion motion. massless fermions concerned carry one helicity ingredient present-day theories quarks leptons. moreover, also arise condensed matter physics, one dealing massless, single-helicity particles, be- cause well-formulated approximation various many-body hamiltonians result rst-order matrix equation identical equation single-helicity massless fermions, is, massless dirac-weyl equation spinor . view spinor eld ordinary mathematical function, recognize possesses complex phase, altered without changing physical content equation obeys. expect therefore instance gauge invariance implies charge conservation. however, quantum eld theory quantized eld operator, one nds fact charge operator q conserved; rather dq dt = h  zvolume e b e b background electric magnetic elds massless fermion moving gauge invariance lost! one way understand breaking symmetry observe model deals massless fermions conservation charge single- helicity fermions makes sense fermion masses. quan- tum eld theory beset ultraviolet innities, must controlled 8 r. jackiw order computation. accomplished regularization renormalization, introduces mass scales fermions, see symmetry anomalously broken ultraviolet innities theory. phase-invariance single-helicity fermions called chiral (gauge) symmetry, chiral symmetry many important roles standard model, involves many kinds fermion elds, corresponding various quarks leptons. channels gauge vector meson couples fermions, chiral symmetry must maintained ensure gauge invariance. consequently, fermion content must carefully adjusted anomaly disappears. achieved proportionality constant failed conservation law involves sum qn, quantity vanishes anomaly absent. fermion charges, pn standard model sum indeed vanishes, separately three fermion families. single family works follows: three quarks three quarks one charged lepton qn = 2 3 2 qn = 1 3 1 qn = 1 1 one neutrino lepton qn = 0 0 qn = 0 pn channels gauge vector meson couples, require- ment anomaly vanish, fortunate. theoretical analysis shows chiral gauge invariance up-down quark channel prohibits two-photon decay neutral pion (which composed quarks). decay occur invariant decay amplitude 0.025 0.001 gev1. anomalous symmetry breaking under- stood, decay could tted standard model, seemed possess decay-forbidding chiral symmetry. realized relevant chiral symmetry anomalously broken, obstacle phe- nomenological viability standard model removed. indeed since anomaly completely known, decay amplitude completely calculated (in approximation pion massless) one nds 0.025 gev1, excellent agreement experiment. good quantum field theory innities? 9 must conclude nature knows makes use anomaly mechanism. one hand fermions arranged gauge-anomalyfree representations, requirement anomalies disappear explains charges elementary fermions. hand pion decays two photons anomaly ungauged channel. therefore para- doxical true local quantum eld theory phenomenologically desirable results facilitated ultraviolet divergences, give rise nite symmetry anomalies, derived innities. observation innities quantum eld theory lead anomalous symmetry breaking allows comprehending second example quantum- mechanical breaking yet another symmetry scale invariance. like space-time translations mentioned earlier, lead energy-momentum conservation, scale transformations also act space-time coordinates, dierent manner. dilate coordinates, thereby changing units space time measurements. transformations symmetry operations models possess fundamental parameters time space dimensionality, therefore contain absolute scale units space time. quantum chromodynamical (qcd) model quarks free dimensional parameters, would appear theory scale invariant nature certainly not! observed variety dierent objects dierent sizes masses exhibits many dierent inequivalent scales. thus scale symmetry classical eld theory, underlies quantum eld theory qcd, survive quantization, experiment would grossly contradicted model, therefore would rejected. fortunately, scale symmetry quantum mechanically broken, owing scales introduced regularization renormalization ultraviolet singularities. quantum eld- theoretic pathology physical eect, benecial one unwanted symmetry anomalously broken, removed theory. dierent perspective anomaly phenomenon comes path integral formulation quantum theory, one integrates classical paths phase exponential classical action: quantum mechanics z(measure paths) ei(classical action)/h . classical action possess symmetry, quantum theory re- spect symmetry measure paths unchanged relevant transformation. known examples (chiral symmetry, scale symmetry) 10 r. jackiw anomalies arise precisely measure fails invariant failure related innities. measure innite prod- uct measure elements point space-time quantum (eld) theory dened; regulating innite product destroys apparent invariance. yet another approach chiral anomalies, arise (massless) fermion theories, makes reference rst instance regularization/renormalization, used dirac remove negative-energy solutions equation. re- call dene quantum eld theory fermions, necessary negative-energy sea renormalize innite mass charge lled states zero. modern formulations achieved normal ordering, purposes better remain explicit procedure subtracting innities, is, renormalizing them. shown presence external gauge eld, distinction empty positive-energy states lled negative- energy states cannot drawn gauge-invariant manner, massless, single-helicity fermions. within framework, chiral anomaly comes gauge noninvariance innite negative-energy sea. since anomalies physical consequences, must assign physical reality innite negative-energy sea. actually, condensed matter physics, dirac-type equation gov- erns electrons, owing linearization dynamical equations near fermi surface, negative-energy states physical reality. correspond lled, bound states, positive energy states describe electrons conduction band. consequently, chiral anomalies also role condensed matter physics, system idealized negative- energy sea taken innite. condensed matter context another curious, physically realized, innity-driven phenomenon identied. charge lled negative states renormalized zero, one subtracting innite quantity, rules agreed upon ambiguities arise innite quantities manipulated. agreed-upon subtraction procedure, charge vacuum zero, lled states positive energy carry integer units charge. system one insert soliton localized structure distinguishes dierent domains condensed matter. presence soliton, one needs recalculate charges using agreed-upon rules handling innities one nds, surprisingly, noninteger result, typically half-integer: negative-energy good quantum field theory innities? 11 sea distorted soliton yield half-unit charge. existence fractionally charged states presence solitons experimentally identied polyacetylene. thus another example physical eect emerging innities quantum eld theory. let conclude qualitative discussion anomalies explicit example quantum mechanics, whose wave functions provide link be- tween particle eld-theoretic dynamics. example also dispels suspicion ultraviolet divergences consequent anomalies tied complexities relativistic quantum eld theory. nonrelativistic example shows locality matters. recall rst basic dynamical equation quantum mechanics: time independent schrodinger equation particle mass moving potential v (r) energy e: (cid:16)2 + 2m h2 v (r)(cid:17)(r) = 2m h2 e(r) . important physical applications, equation taken three spatial dimensions v (r) proportional 1/r coulomb force relevant atoms. want take dierent model potential proportional inverse square, schrodinger equation presented (cid:16)2 + r2(cid:17)(r) = k2(r) , k2 2m h2 e . model, transforming length scale symmetry: laplacian scales r2, dimensionless in- trinsic unit length. consequence scale invariance scattering phase shifts matrix, general depend energy, is, k, energy independent scale-invariant models. indeed schrodinger equation solved, one veries prediction symmetry nding energy-independent matrix. thus scale invariance maintained example surprises. let us look similar model, two dimensions - function potential, localizes interaction point: (cid:16)2 + 2(r)(cid:17)(r) = k2(r) . since two dimensions two-dimensional -function scales 1/r2, model also appears scale invariant; dimensionless. spite 12 r. jackiw simplicity local contact interaction, schrodinger equation suers short-distance, ultraviolet singularity r=0, must renor- malized. place detailed analysis, result s-wave possesses nonvanishing phase shift 0, shows log- arithmic dependence energy: cot 0 = 2 ln kr + 1 r scale arises renormalization, scale symmetry deci- sively quantum mechanically broken. scattering nontrivial solely consequence anomalously broken scale invariance. (it easily veried two-dimensional -function classical theory, anomalies scale invariant, produces scattering.) make sense phase shift limit r , one must renormalize bare coupling constant , allowing depend r way cot 0 r-independent (for large r). alternatively, one recognizes matrix e2i0 possesses pole, corresponding bound state energy eb = h2 2mr2 e/ . therefore one may reexpress 0 terms eb, rather r. substitution, dependence disappears (as must since r-dependent) dimensionless (innite) coupling constant , traded dimensional physical parameter eb: cot 0 = 1 ln e |eb| similar anomalous breaking scale invariance occurs relativistic eld theory, perhaps explains appearance dimensional mass param- eter qcd replacement dimensionless, renormalization dependent, coupling constant. believe millennium draws close, look forward eagerly new physics ideas ourish new era, one important lesson take quantum eld theory ban- ish innities. apparently mathematical language describing nature cannot account natural phenomena clear fashion. recourse must made contradictory formulations involving good quantum field theory innities? 13 innities, nevertheless lead accurate descriptions experimental facts nite terms. interesting see string theory evolutions, purportedly completely nite consistent, handle issue, successfully, paradoxically, resolved quantum eld theory.