conserved charges even dimensional asymptotically ads gravity theories 2,4rodrigo aros, 2,4mauricio contreras, 1,2rodrigo olea, 2,5ricardo troncoso, 2,3jorge zanelli cecs-phy-99/18 ulb-th-99/26 1 departamento de fsica, fcfm, u. de chile, casilla 487-3 santiago, chile 2 centro de estudios cientcos, casilla 1469, valdivia, chile. 3 universidad de santiago de chile, casilla 307, santiago 2, chile. 4universidad nacional andres bello, sazie 2320, santiago, chile. 5physique theorique et mathematique, universite libre de bruxelles, campus plaine, c.p.231, b-1050, bruxelles, belgium. 0 0 0 2 r p 7 1 2 v 5 4 0 2 1 9 9 / h - p e h : v x r mass conserved noether charges discussed solutions gravity theories locally anti-de sitter asymptotics 2n dimensions. action supplemented boundary term whose purpose guarantee reaches extremum classical solutions, provided spacetime locally ads boundary. also shown spacetime locally ads spatial innity, conserved charges nite properly normalized without requir- ing subtraction reference background. approach, noether charges associated lorentz dieomorphism in- variance vanish identically constant curvature spacetimes. case zero cosmological constant obtained limit ads, plays role regulator. i. introduction noethers theorem standard tool theoretical physics construct conserved charges associated invariances action. nevertheless, general relativ- ity, described einstein-hilbert action, lend naturally application noethers theorem. conserved charge associated invariance action dieomorphisms given komars for- mula  k() = z , (1) = (16g)1, = vector eld denes dieomorphism, represents covari- ant derivative terms christoel symbol, boundary spatial section, = 1 2 dx dx surface element (dual area two-form). rod@cecs.cl contrera@cecs.cl rolea@cecs.cl ratron@cecs.cl jz@cecs.cl then, timelike rotational killing vector, k() provides denition mass angular momen- tum, respectively. however, rst drawback result, is, case (3+1)-dimensional kerr black hole, equation (1) gives following answer k( ) = 2 ; k( ) = j. (2) results show common normaliza- tion factor could give correct values mass angular momentum. moreover, second drawback komars formula: presence negative cosmological con- stant, spacetime longer asymptotically formula yields divergent value. example, schwarzschild-ads metric, one obtains k( ) = 2 + lim r r3 2l2 . (3) standard approach deal divergence subtract value k() ads background (3) (see, e.g. ). spite giving nite result, correct normalization factor rst problem mentioned remains. usual procedure evaluate conserved charges adm formalism , yields correct for- mulas energy-momentum angular momentum asymptotically spacetimes. nevertheless, ap- proach extension developed regge teitelboim  provides formula variation charges e.g., , order evaluate charges e.g., , necessary x reference background geometry. hamiltonian method also extended provide correct mass angular momentum asymptotically ads spacetimes representing solutions einstein-hilbert action negative cosmological con- stant = 4 , well 6= 4 . many instances scheme suciently satisfac- tory, cases physical interest asymptotic behavior dicult assess, case asymptotically locally anti-de sitter (al- ads) spaces. 1 formalism dene conserved charges asymptot- ically ads spaces proposed ashtekar magnon , used conformal techniques construct con- served quantities. construction makes reference action, yet reproduces charges obtained hamiltonian methods . another scheme recently proposed bala- subramanian kraus  use einstein-hilbert action dirichlet boundary conditions met- ric, supplemented counterterms order ensure niteness stress tensor derived quasilocal energy denition . adding nite series local invariants boundary geometry, counterterm action regularizes denition energy. idea subsequently extended higher dimensions . dierent, non-polynomial, expression given , reduces previous one innite cosmological constant limit. , alternative construction proposed yields conserved charges 3+1 dimensional general relativity negative cosmological constant need specify background provided alads. ii. noether charges 3+1 alads gravity approach presented  leads properly de- ned, convergent expression noether charges 3+1 dimensions, provided alads boundary condi- tion imposed manifold. important note local ads behavior boundary equiv- alent usual dirichlet condition metric, order well dened variational principle. situation 3+1 dimensions reviewed order set basic facts construction. starting ob- servation alads condition requires adding boundary term einstein-hilbert action equal euler density (gauss-bonnet term) xed weight factor, order cancel boundary term coming variation lagrangian. consequence, action, including boundary term, = l2 4 z abcd rab rcd, (4) rab := rab + l2eaeb. noether charge com- puted action (4) right normalization factor nite 3+1 dimensional alads spaces. charge, associated invariance dif- feomorphism (4), q() = l2 2 z abcdiab rcd, (5) = x x arbitrary vector eld1 generates dieomorphism. although komars formula (5) obtained conserved noether charge associated in- variance, disagree starting lagrangians dier closed form deduced using second rst order formalism, respectively. order clarify point, useful split charge (5) way relation usual tensor formalism becomes explicit. q() written q() = k() + x() + l2 2 z abcdiabrcd, (6) k() given (1), x() contribution due local lorentz invariance2, x() = 2 z abcdabeced, (7) last term (6) plays double role: ab = ealeb last term arises surface term action (which set l2 times 4 euler density). killing vector, ab shown antisymmetric identied local lorentz transformation. second order formalism (7) absent since local lorentz invariance3. cancels divergences appear explicit evaluation solutions contributes right normal- ization factor well. sense, term regular- izes noether charge alads spaces. checked explicitly following example: consider schwarzschild-ads solution = t. standard frame choice ab zero hence x() vanishes. eval- uating (6) yields k() = 2 + lim r r3 2l2 abcdiabrcd = 2 lim r r3 2l2 , (8) (9) l2 2 z p! 1 p dx1 1the action contraction operator p-form p = 1 ip := 1 terms operator, lie derivative reads l = (p1)! 1 p1 dx1 dxp1 given dxp . di + id . 2here, identity lea = da ia beb , holds riemannian (torsion-free) manifolds used obtain (6). 3although always possible choose frame (ea) ab = 0 open neighborhood, could in- teresting cases global obstruction makes x() non- trivial. 2 hence, q() = . apparent relations (8, 9), result (6) remains unchanged limit l taken end. permits applying formula equally well values cosmological constant, including = 0. sense, regarded regulator general relativity absence cosmological constant. follows, extension approach 2n- dimensional gravity theories presented. since higher dimensions, einstein-hilbert (eh) action option (see section iii below), also consider particular extension so-called lanczos-lovelock actions, dubbed born-infeld (bi) ac- tion . example formalism applied theories gravity include higher powers curvature rab. = z (d 2) z a1...ada1a2 ea3 ...ead + b. (13) therefore, action becomes stationary demanding = 0. assuming spacetime alads ( rab = rab + l2eaeb = 0), vanishing (13) term satised b = nn z a1...a2na1a2 ra3a4 ra2n1a2n . (14) n dened n = (1)nl2n2 2n(n 1) . (15) r.h.s. (14) recognized variation 2n-dimensional euler density5 iii. einstein-hilbert action a. action principle e2n = nz  . section well dened rst order action principle eh lagrangian even dimensional alads space- times proposed. 3+1 dimensions, existence extremum alads spaces xes boundary term must added action proportional euler density. applying noethers theorem action yields regularized, background-independent expression conserved charges. action considered = ieh + b (10) ieh standard einstein-hilbert action negative cosmological constant = 2n dimensions, ieh = 2(n 1) z a1...ad (ra1a2 ea3 . . . ead + 2 l2d ea1 . . . ead), (11) b boundary term4. on-shell variation action yields bound- ary term = z , thus, boundary term (10) reads b = nz e2n, nal expression action supplemented boundary term = ieh + nz e2n. (16) particular form action starting point construction conserved charges. topology manifold assumed = r . dieomorphism invariance guaranteed con- struction action (16) written terms dierential forms. thus, noethers theorem provides conserved current (42) associated invariance , given j = (ab, ea, ab) il, (17) ab = lab, lagrangian l read (16). then, identied (13) (12) = nna1...a2n la1a2 . 3 useful identity lab = diab + irab allows writ- ing conserved current (17) exact form. thus, conserved charge written q() = nn z a1...a2nia1a2  e0 = r(dt sin2()d) e1 = 1 r dr e3 = sin()(adt (r2 + a2)d) e2 = 1 (24) ei = r cos()ei tab = l rab . (21) = 5 . . . d, ei vielbein sd4 general form adopted charge (20), fact used suitable gravitational theory possessing unique cosmological constant, whose la- grangian polynomial curvature rab vielbein ea, right boundary terms ensure action extremum alads congura- tions. noteworthy formula derived without making assumptions background geometry. alads condition restricts lo- cal asymptotic relation curvature vielbein, mention global topology manifold. killing vector globally dened bound- ary , surface integral (19) mass = t. similarly, asymptotic killing vectors, (19) gives nite values linear angular momentum broad class geometries. statements explic- itly checked dierent alads spacetimes inequivalent topologies. b. examples schwarzschild-ads black hole simplest example considered corresponds d-dimensional black hole solution eh action cosmological constant, known schwarzschild- ads geometry, ds2 = (r)2dt2 + dr2 (r)2 + r2d2 d2, (22) (r)2 = 1 2m rd3 + r2 l2 . non-vanishing charge associated time-like killing vector t. evaluating (19) metric yields 2 r = (r2+a2)(1+ r2 22 l2 )2mr5d 2 = 1 a2 cos2() l2 22 2 = r2 + a2 cos2() = 1 a2 l2 . (25) geometry two non-vanishing noether charges, one associated time-like killing vector rotational killing vector , respectively. dimension, conserved charges depend param- eters m, a. instance, 6 dimensions mass angular momentum given q( ) = 2 q( ) = 22 . (26) (un)wrapped brane solution unlike schwarzschild-ads solution, spherical symmetry implies manifest ads asymptotic behavior locally, globally boundary, another kind alads geometry dimensions corre- sponds brane solution transverse space, ds2 = (r)2dt2 + dr2 (r)2 + r2(dx2 1 + . . . + dx2 d2), (27) rd3 + r2 (r)2 = 2m l2 . geometry least one xi coordinates must compact, otherwise parameter absorbed coordinate transfor- mation . assuming volume transverse space (xi) equal v , noether charge associated killing vector given q( ) = v d2 , (28) 4 corresponding charges related spatial iso(d 2) symmetries zero. noted (28) depends topological nature transverse spatial section. case transverse space compact, v nite resulting noether charge. transverse space non compact, parameter interpreted mass density. method provides correct results even electrically charged extensions previous solutions. straightforward prove formula works properly higher dimensional reissner-nordstrom black hole, (3 + 1)-dimensional kerr-newman so- lution, electrically charged generalization (un)wrapped brane (27) studied . iv. born-infeld action higher dimensions, besides einstein-hilbert ac- tion one consider gravitational theories include higher powers curvature still yield sec- ond order eld equations metric. among them, lead well behaved alads solu- tions {$9907109$}. even dimensions (d = 2n), born-infeld (bi) action belongs class theories. bi ac- tion takes explicit form = l2 2n z a1...ad ra1a2 . . . rad1ad , (29) rab = rab + l2eaeb. theory stationary alads solutions boundary terms required order well dened action principle6. following hamiltonian method, would ex- tremely dicult obtain mass formula surface integral arbitrary localized matter distribution kind theories. construction would require inverting symplectic matrix action. however, rank matrix depends elds there- fore general form found arbitrary eld conguration. hand, lagrangian for- malism, noether current dieomorphisms ex- act form, allows writing conserved charge surface integral 6this expression also written l = 2n1(n 1)!l2pdet(rab + l2eaeb), reason dubbed born-infeld action . four dimensions, action reduces usual einstein-hilbert cosmological constant plus euler density, coecient xed previous section. q() = z iabtab, (30) tab = l2 2 aba3...ad ra3a4 . . . rad1ad . (31) appropriate denition mass con- served charges, shown following examples. static spherically symmetric solution spherically symmetric black hole solution bi action studied . 3+1 dimensions schwarzschild-ads geometry, diers higher dimensions. line element given ds2 = (r)2dt2 + dr2 (r)2 + r2d2 d2, (32) (r)2 = 1 (cid:0) 2m r (cid:1) 1 n1 + r2 l2 . mass obtained direct computation (30) killing vector = t, q( ) = m. (33) conserved charges associated rotational isome- tries vanish. (un)wrapped brane solution feature common bi eh actions possessing set solutions alads, globally ads boundary. among many solutions, interesting consider analog (un) wrapped brane (27), line element reads ds2 = (r)2dt2 + dr2 (r)2 + r2(dx2 1 + . . . + dx2 d2), (34) 1 n1 + r2 (r)2 = (cid:0) 2m r (cid:1) l2 . corresponds particular case class geometries studied cai soh . transverse space gravitational conguration (locally) at, volume v . ge- ometry one non-vanishing noether charge, density mass associated killing vector q( ) = v d2 . (35) last result complete agreement one computed hamiltonian method, using mini- superspace model applied congurations trans- verse space necessarily compact. however, result diers global factor compared case treated . origin mismatch lies fact transverse space longer spherically symmetric; therefore, volume v cannot cancel normalization factor, xed beforehand give correct value mass spherically symmetric black holes. 5 v. conserved charge lorentz transformations apart charges associated dieomorphisms due invariance eh bi actions local lorentz transformations, noether method also applied obtain conserved quantities symmetries . substituting ab = dab general expression noether current (42) j = abtab , (36) tab covariantly constant, yields conserved charge terms parameter lorentz transfor- mation ab q(ab) = z abtab. (37) tab = nnaba3...a2n ). resulting charges nite localized distribu- tions matter (black holes) yield nite density for- mulas extended objects (e.g., strings). need subtract vacuum energy order regu- larize charges. could argued euler den- sity added boundary term job us, indisputable fact one need specify