0 0 0 2 n u j 6 1 4 v 9 6 1 2 1 9 9 / h - p e h : v x r nuclear physics b 578 (2000) 277289 hep-th/9912169 nbihe99-49 katp201999 cpt anomaly f.r. klinkhamer 1 niels bohr institute, university copenhagen, blegdamsvej 17, dk2100 copenhagen , denmark institut fur theoretische physik, universitat karlsruhe, d76128 karlsruhe, germany 2 abstract consider chiral gauge theories dened four-dimensional spacetime manifold cartesian product structure least one compact spatial dimension. simple setup, calculate eective gauge eld action integrating chiral fermions, maintaining gauge invariance. due combination infrared ultraviolet eects, appears cpt-odd term eective gauge eld action. cpt anomaly could occur chiral gauge theories relevant elementary particle physics, provided spacetime manifold appropriate topology. two possible applications cosmology discussed. pacs : 11.15.-q; 11.30.rd; 11.30.cp; 11.30.er keywords : gauge invariance; chiral anomaly; lorentz noninvariance; cpt violation 1e-mail: frans.klinkhamer@physik.uni-karlsruhe.de 2permanent address. 1 introduction cpt theorem one important results at-spacetime quantum eld theory . theorem states combined operation (cpt) charge conjuga- tion (c), parity reection (p) time reversal (t) invariance local relativistic quantum eld theory, even separate invariances hold. cpt violation is, therefore, believed require fundamentally dierent physics, example quantum gravity  strings . may, then, come surprise particular class local relativistic quantum eld theories given indication cpt violation . specic theories considered ref.  non-abelian chiral gauge theories one compact spatial dimension singled prescribed four-dimensional spacetime manifold m. example would su(3) yangmills theory  single triplet left-handed weyl fermions , dened spacetime manifold = ir3 s1, corresponds usual minkowski spacetime one spatial coordinate com- pactied circle. perturbative chiral gauge anomalies theory  cancelled introduction octet elementary pseudoscalar elds standard gauged wess-zumino term action . remains nonpertur- bative su(3) gauge anomaly , similar to, as, witten su(2) gauge anomaly . case, however, exists local counterterm action restores su(3) gauge invariance, price lorentz noninvariance cpt violation . words, remaining non-abelian chiral gauge anomaly transmuted cpt anomaly. (the situation analogous certain three- dimensional non-abelian gauge theories massless fermions, gauge invariance restored price p violation non-abelian gauge anomaly trans- muted so-called parity anomaly .) particular counterterm presented ref.  spacetime integral chern simons density  involving three four gauge potentials. (the precise denition given later.) term obviously violates local lorentz invariance. also, integrand counterterm cpt-odd, whereas standard yangmills action density cpt-even. lorentz cpt noninvariance would show up, rst order, direction-dependent, wavelength-independent, rotation linear polarization plane wave gauge elds traveling vacuo . obtained heuristic arguments counterterm must violate lorentz cpt invariance, uniqueness counterterm estab- lished. if, hand, non-abelian chiral gauge anomaly really discussed above, eective gauge eld action due chiral fermions, formulated regularized gauge-invariant manner, must already exhibit sign cpt viola- tion (and lorentz noninvariance). goal present paper establish cpt violation. maintaining chiral gauge invariance, nd spacetime manifolds appropriate cartesian product structure cpt-violating term eective 1 gauge eld action precisely equal counterterm presented ref. . cpt-violating term appear anomaly-free chiral gauge theories vectorlike gauge theories quantum electrodynamics. outline paper follows. section 2, give setup problem establish notation. section 3, choose simple background gauge potentials nd chernsimons term eective gauge eld action. calculation applies abelian non-abelian chiral gauge groups, provided theory free chiral gauge anomalies. section 4, show chernsimons term found violates cpt. words, particular chiral gauge eld theories cpt anomaly gauge invariance maintained. section 5, give generalizations basic result. also, exhibit class chiral gauge theories necessarily cpt anomaly, long spacetime manifold appropriate topology. remarkably, so- called standard model elementary particle physics (with three families quarks leptons) embedded anomalous theories. section 6, nally, present remarks cpt theorem circumvented discuss two possible applications cpt anomaly. 2 setup deniteness, take spacetime euclidean manifold = ir3 s1 , (2.1) cartesian coordinates xm ir3, = 1, 2, 3, x4 s1. end calculation, make wick rotation  euclidean lorentzian metric signature, x4 corresponding compact spatial coordinate x1, say, time coordinate. length circle 4-direction denoted l. throughout paper, latin indices k, l, m, etc. run coordinate labels 1, 2, 3, greek indices , , , etc. 1, 2, 3, 4. repeated coordinate (and internal) indices summed over. also, natural units used c = h = k = 1. rst consider non-abelian chiral gauge theories single irreducible rep- resentation massless left-handed fermions. specically, take standard chiral yangmills theory  gauge group g = so(10) left-handed weyl fermions complex representation r l = 16. (this particular model may rele- vance elementary particle physics, part so-called grand-unied theory. see refs.  references therein.) left-handed fermion eld li(x), spinor index = 1, 2, internal symmetry index = 1, . . . , 16. gauge potentials a(x) e aa (x) a, e gauge coupling constant a, = 1, . . . , 45, anti-hermitian generators lie group so(10) representation chosen, normalized tr (t b) = 1 2 ab. fermion gauge elds periodic x4, period l. 2 paper, interested eective gauge eld action obtained inte- grating chiral fermions, maintaining gauge invariance. formally, following functional integral : exp {w} = z l dl expni wh l, l, aio , euclidean weyl action wh l, l, ai = zm d4x l ( + a) l , (2.2) (2.3) ( im, 1 ) dened terms 2 2 pauli matrices 2 2 identity matrix 1 . so(10) chiral gauge theory anomaly free  eective gauge eld action invariant local gauge transformations, w  = w  , g(x) g , (2.4) exterior derivative dierential forms (dg g/x dx) dx one-form taking values lie algebra (here, dening representation). chiral gauge theory considered anomaly free (for example, theory mentioned introduction, g = su(3) r l = 3), theory modied order make gauge invariant. one way restore gauge invariance averaging gauge orbits, exp { } z dh expn w o . (2.5) interpretation resulting theory dimensionless variables h(x) g entirely clear . another way restore gauge invariance introducing fermions, cancel chiral anomalies original fermions . section 5, discuss theories reducible fermion representations. complications are, however, necessary anomaly-free chiral gauge theory considered here, gauge group g = so(10) fermion representation r l = 16. point, need explicit regularization eective gauge eld action w . one possible regularization would introduction spacetime lattice cuto, (temporarily?) sacrices lorentz invariance keeps gauge chiral invariances intact. (see refs.  references therein.) last condition regularization method important, since intend look symmetry violations forced upon us maintaining exact gauge invariance theory genuine chiral fermions. 3 3 calculation discussed introduction, goal establish presence cpt-violating term eective gauge eld action theory dened section 2. strategy simplify calculation much possible. we, therefore, take case x4- independent so(10) gauge potentials, one gauge potential corresponding special direction (here, x4 s1 euclidean spacetime manifold = ir3 s1) vanishing altogether, am(~x, x4) = am(~x) , a4(~x, x4) = a4(~x) = 0 . (3.1) also, gauge potentials considered vanish boundary ball b3 embedded ir3, outside it, am(~x) = 0 |~x| r , (3.2) r xed radius taken innity end calculation. left-handed fermion eld l complex representation r l = 16 so(10) l conjugate representation expanded independent fermion eld fourier modes l(~x, x4) = l(~x, x4) = xn= xn= e+2inx4/l n(~x) , e2inx4/l n(~x) . weyl action (2.3) gauge potentials (3.1) becomes w = xn= zir3 d3x l n(cid:16) (m + am) 2n/l(cid:17) n . redening two independent sets spinor elds n(~x) l n(~x) , n(~x) n(~x) , action reads w = xn= zir3 3h xn= d3x n(cid:16) m(m + am) + 2n/l(cid:17) n n, n, ai . (3.3) (3.4) (3.5) (3.6) thus obtained innite set three-dimensional euclidean dirac elds n(~x) masses 2n/l, interact three-dimensional gauge poten- tials am(~x). (this is, course, reminiscent kaluza-klein theory, reduces spacetime dimensions four. see refs.  references therein.) 4 special gauge potentials (3.1), eective action (2.2) factorizes expnwo yn=(cid:18) z n dn expni 3h n, n, aio (cid:19) , (3.7) three-dimensional action 3 dened (3.6). factor (3.7) regu- larized separately introduction appropriate three-dimensional paulivillars elds . ultraviolet regularization preserves restricted gauge invariance n ur(g) n , (r) ur(g)(cid:16) (r) + m(cid:17) u 1 r (g) , g(~x) g , (3.8) ur appropriate unitary representation fermions (here, r = 16 g = so(10)) gauge functions g(~x) = 1 |~x| r. even though full gauge invariance (2.4) theory, turns sucient purpose (see section 4). addition ultraviolet divergences separate factors (3.7), regularized corresponding three-dimensional paulivillars elds, also infrared divergences n = 0 factor. infrared divergences regularized imposing antiperiodic boundary conditions dirac (and paulivillars) elds surface ball b3, gauge potentials (3.2) vanish. massive paulivillars regulator elds n = 0 factor (3.7), viewed x4- independent four-dimensional elds, introduce breaking lorentz cpt invariance four-dimensional context. breaking show later nite remnant eective gauge eld action. (preliminary results seem indicate also case lattice regularization mentioned last paragraph section 2.) present calculation, sucient introduce (anticommuting) eld n(~x) mass mn 2n/l single (commuting) paulivillars eld n(~x) mass 0 n = 0 n mn + sign(n) n 6= 0, taken positive. formally, gives (3.7) following product: expnwo yk k k + i0 yl=1 2 k + 2 l k + (ml + )2 ! , 2 (3.9) terms real eigenvalues k massless three-dimensional dirac operator (m + am). factors (3.7) n = l, l > 0, thus combine give real contribution eective gauge eld action w. moreover, clear spectral ow  full three-dimensional dirac operator given (3.6) occur n = 0 sector (there mass gap n 6= 0), potential non-abelian gauge anomaly , shows imaginary part w, resides there. imaginary part eective gauge eld action massless three-dimensional dirac fermions, paulivillars regularization maintain gauge invariance, al- ready calculated . revisiting perturbative calculation, n = 0 sector non-abelian so(10) gauge theory one-loop result n=0 w  izb3 d3x s0 cs , 5 (3.10) terms sign factor s0 = 1 whose origin explained shortly chern simons density  cs 1 16 2 klm tr(cid:16)akl 2 3 ak al am(cid:17) , (3.11) indices k, l, m, running 1, 2, 3. here, klm completely antisymmetric levi-civita symbol, normalized 123 = +1, akl kal lak +  eld strength tensor gauge potential e aa a, gauge coupling constant e anti-hermitian lie group generators a, normalized tr (t b) = 1 2 ab. sign ambiguity s0 (3.10) traces back parity-violating paulivillars mass 0 used regularize ultraviolet divergences three-dimensional feynman diagrams. (here, parity violation meant three-dimensional sense. become clear next section, three-dimensional parity corresponds eectively cpt four- dimensional context .) factor s0 (3.10) comes, fact, factor 0/|0| momentum integrals. triangle diagram, example, gives limit |0| 2 z 0 dq 4q2 0 (q2 + 2 0) (q2 + 2 0)3 = 0/|0| s0 , (3.12) explicit factor 0 (q2 +2 0) spinor trace integrand left-hand side. also important infrared divergences three-dimensional feynman diagrams without paulivillars elds regularized introduction small dirac mass 0, would violate parity invariance, kept control antiperiodic boundary conditions imposed fermions (turning momentum integrals sums). essential conditions derivation (3.10) thus requirement gauge invariance (3.8) control infrared divergences n = 0 factor (3.7). non-abelian gauge groups, is, addition local term (3.10) obtained per- turbation theory, also nonlocal term am(~x) restores full three-dimensional gauge invariance (3.8), innitesimal version. nonlocal term vanishes, however, gauge potentials am(~x) suciently close zero. see refs.  references therein. integral (3.10) extended whole 3-space, gauge potentials (3.1), (3.2) vanish outside ball b3. gauge potentials also x4-independent. insisting upon translation invariance, expression (3.10) written following four-dimensional integral: n=0 w  izir3 d3xz l 0 dx4 s0 (1 + a) l cs , (3.13) s0 = 1 dened (3.12) parameter = 0 simple non-abelian gauge group considered till now. one-loop calculation three-dimensional abelian 6 u(1) gauge potentials gives essentially result , factor (3.10) replaced 2 parameter (3.13) set equal 1. chernsimons term (3.13) main result paper. result obtained particular chiral gauge theory gauge group g = so(10) fermion representation r l = 16, holds arbitrary simple compact lie group (or abelian u(1) group) arbitrary nonsinglet irreducible fermion representation, long fermion representation normalized appropriately complete theory free chiral gauge anomalies (see section 5). next two sections, take closer look result present generalizations. 4 lorentz cpt noninvariance special gauge potentials (3.1), (3.2) euclidean spacetime manifold = ir3 s1, found previous section emergence chernsimons term (3.13) eective gauge eld action. calculation, relies earlier results three-dimensional parity anomaly, applies abelian non-abelian gauge groups, provided chiral gauge anomalies cancel complete theory (see section 5). arbitrary gauge potentials a(~x, x4) drop zero faster r1 r |~x| trivial holonomies (see below), eective action term (3.13) written following local expression: cslike = izir3 ir3s 1 d3xz l 0 dx4 s0 (1 + a) l cs, (4.1) chernsimons density cs given (3.11), integer factor s0 = 1 dened (3.12), integer parameter = 0 1 simple non-abelian gauge group abelian u(1) gauge group, respectively. eq. (4.1), simple non-abelian gauge groups, precisely equal counterterm presented ref. . expression (4.1) called chernsimons-like, genuine topological chernsimons term exists odd number dimensions . remark chernsimons-like term (4.1) comes combination infrared (1/l) ultraviolet (s0 0/|0|) eects. ple, cs, averaged gauge potentials am(~x) l1r l local chernsimons-like term (4.1) important property invariance innitesimal four-dimensional gauge transformations. (this property would hold particular chernsimons density cs given (4.1) replaced by, exam- 0 dx4 am(~x, x4). course, eective action term using averaged gauge potentials would local either.) simple compact connected lie groups g, also large gauge transformations gauge function g = g(~x) g corresponding nontrivial element homotopy group 3(g) = zz. mentioned section 3, 7 nonlocal term eective gauge eld action restores invariance nite gauge transformations, nonlocal term vanishes gauge potentials am(~x, x4) suciently close zero. addition, are, lie groups g = so(n 3) u(1) homotopy group 1(g) 6= 0, large gauge transformations gauge function g = g(x4) g, chernsimons-like term (4.1) obviously invariant particular nite gauge transformations. turning spacetime transformations, eective action term (4.1) clearly invariant translations. chernsimons density integrand, though, involves three four gauge potentials a(x) three six components eld strength tensor a(x) + , makes eective gauge eld action manifestly lorentz noninvariant. physically, would, example, lead anisotropic propagation (birefringence) gauge boson elds . path-ordered exponential integral (holonomy) tr h(~x) tr p exp {r l able determine imaginary part eective gauge eld action exactly. (the eective action might, example, dependence trace 0 dx4 a4(~x, x4)}, could detected gauge potentials (3.1) used section 3. eective action term (4.1) holds, likely, trivial holonomies h(~x) = 1 .) partial result (3.13) suces main purpose paper. appropriate cpt transformation  anti-hermitian gauge potential is, namely, a(x) (x) , (4.2) sux indicating transpose matrix. hermitian electromagnetic vector potential a(x), corresponds usual transformation a(x) a(x). using (4.2), one readily veries yangmills action density tr (aa) cpt-even integrand eective action term (3.13), (4.1) matter, cpt-odd. (the overall factor (3.13), (4.1), absent spacetime metrics lorentzian signature need complex conjugated.) establishes cpt anomaly chiral gauge theories left-handed fermions arbitrary nonsinglet irreducible representation (provided chiral gauge anomalies cancel complete theory) spacetime manifold = ir3 s1. abelian chern-simons density cubic term integrand abelian version (4.1) odd cpt (and even c p), provided x4 corresponds spatial coordinate wick rotation euclidean lorentzian metric signature. cpt violation would, example, show anisotropic propagation circular polarization modes abelian gauge elds (a given circular polarization mode would, generically, dierent phase velocity propagation opposite directions ). note, nally, terms (4.1) applied gauge groups su(3), su(2), u(1), undetermined coecients replacing s0 (1 + a) /l, also considered standard-model extension lorentz cpt violation . discussed above, 8 su(3) su(2) chernsimons-like terms noninvariant certain large gauge transformations  u(1) chernsimons-like term may also become gauge dependent magnetic ux monopoles allowed . suggests either corresponding coecients must zero additional nonlocal terms restoring gauge invariance must included theory. anomaly calculation present paper follows second path, nonlocal terms restoring gauge invariance.3 5 generalizations eective gauge eld action certain chiral gauge theories dened xed four- dimensional euclidean spacetime manifold cartesian product structure ir3 s1 found contain cpt-violating term gauge invariance maintained. special gauge potentials (3.1), cpt-violating term given (3.13), written (4.1) arbitrary localized gauge potentials trivial holonomies. mentioned previous section, overall factor (3.13) (4.1) would absent lorentzian signature metric. essentially result holds orientable spacetime manifolds m, long least one compact spatial dimension factored out. crucial point weyl operator separable respect compact coordinate. also, spin structure compact spatial dimension must allow zero momentum fermions, cf. eq. (3.6). one example would euclidean spacetime manifold = ir3 i, closed interval  ir replacing circle s1 considered before. here, chiral fermions taken free boundary conditions i. (there would cpt anomaly strictly antiperiodic boundary conditions. would case nite-temperature eld theory euclidean path integral formulation , uses manifold ir3 antiperiodic boundary conditions fermions interval , stands inverse temperature.) another example would minkowski-like manifold = ir s1 s1 s1, time ir compact space manifold, would three possible terms form (4.1) eective gauge eld action. similar eects may occur higher- lower-dimensional chiral gauge theories, rest section concentrate four-dimensional case, spacetime manifold = ir3 s1. calculation cpt-violating term section 3 performed single irreducible representation left-handed weyl fermions. particular theory considered, 3the expected eective gauge eld action fermions explicit cpt- violating, gauge-invariant, terms action . recent results induced abelian chernsimons-like term massive dirac fermion cpt-violating axial-vector term action, see ref.  references therein. chiral fermions real chemical potential (and corresponding cpt-odd term action) also give rise induced chernsimons-like term, proportional , see ref.  last equation therein. 9 gauge group g = so(10) fermion representation r l = 16, free chiral gauge anomalies . is, course, possible one nonsinglet irreducible fermion representation r left-handed fermions, provided chiral anomalies cancel. reducible fermion representation r l = pf rf , label f running 1, . . . , nf . here, following, gauge group g taken either simple compact lie group abelian u(1) group. vectorlike gauge theories with, example, one nonsinglet irreducible representation r r l = r + r corresponding three-dimensional paulivillars masses 0r 0r, r denotes conjugate representation r. four-dimensional parity invariance gives 0r = 0r . recalling (3.12), implies cpt anomaly (4.1) cancels particular vectorlike gauge theory. cancellation occurs, fact, vectorlike gauge theory. chiral gauge theories r l = pf rf (and r l 6= r l) may may cpt-violating term (4.1) left eective gauge eld action, depending relative signs corresponding three-dimensional paulivillars masses 0f . course, attention must paid normalization dierent irreducible representations rf . also, situation complicated three-dimensional paulivillars elds ones used section 3. factor s0 = 1 (3.10), (3.13), (4.1), replaced (2 k0f + 1), k0f zz. odd integer prefactors induced chernsimons density also appear three-dimensional ultraviolet regularization methods are, fact, expected general grounds . chiral gauge theory odd number nf equal irreducible left-handed fermion representations, necessarily appears cpt-violating term proportional (4.1) eective gauge eld action. reason sum odd number odd numbers vanish, pf (2 k0f + 1) 6= 0 f summed 1 nf . example nf = 3 would so(10) chiral gauge theory reducible fermion representation r l = 16 + 16 + 16, necessarily cpt-violating term proportional (4.1) so(10) gauge elds eective action. particular so(10) model contains, well known, su(3) su(2) u(1) standard model  nf = 3 families 15 left-handed weyl fermions (quarks leptons), together nf = 3 left-handed weyl fermion singlets (conjugates hypothetical right-handed neutrinos). standard model thus cpt-violating term proportional (4.1) hypercharge u(1) gauge elds eective action, together similar terms weak su(2) color su(3) gauge elds, long spacetime manifold appropriate cartesian product structure standard model embedded particular so(10) chiral gauge theory.4 simple com- pact lie groups instead so(10) may also used embedding standard model fermions, long odd number equal irreducible representations. 4it clear extent 33 remaining gauge bosons so(10) need physical, could always given large masses higgs mechanism . 10 embedding condition standard model fermions guarantees presence cpt-violating chernsimons-like terms su(3) su(2) u(1) gauge elds eective action, otherwise terms may may appear, depending regularization scheme. 6 discussion previous sections, established certain chiral gauge theories dened spacetime manifold = ir3 s1 necessary presence cpt-violating term gauge-invariant eective action. question, now, happened cpt theorem? appears cpt theorem circumvented breakdown local lorentz invariance quantum level. (see also paragraph (3.9), discusses breaking lorentz invariance ultraviolet regularization used.) specically, second-quantized vacuum seems play role connecting global spacetime structure local physics. next two paragraphs elaborate point may skipped rst reading. non-abelian chiral gauge groups, condition gauge invariance deal particular quantum eld theories potentially aicted non- perturbative chiral gauge anomaly discovered earlier . nonperturbative chiral gauge anomaly depends global spacetime structure lorentz noninvariant way, one spatial direction singled so-called z-string conguration responsible gauge anomaly hamiltonian formulation. theory indeed z-string chiral gauge anomaly, restoration gauge invariance obviously requires interactions lorentz noninvariant . but, even theory net z-string chiral gauge anomaly, still occurs, rst-quantization, spectral ow treats one spatial dimension dierently others . im- plies tentative second-quantized vacuum state varies along corresponding loop gauge transformations. imposing gauge invariance throughout leads lorentz noninvariance theory. cases, invariance proper orthochronous lorentz group lost cpt theorem longer applies . possible non-abelian cpt-odd term (4.1) eective gauge eld action. abelian chiral gauge groups, nonzero magnetic ux monopoles also give rise spectral ow, discussed three-dimensional case ref. . four-dimensional case, setup breaks lorentz invariance (just z-string non-abelian chiral gauge anomaly) cpt theorem longer applies, possibility abelian cpt-odd term (4.1) eective gauge eld action. abelian non-abelian chiral gauge groups, remains seen whether gauge-invariant, cpt-violating, theory consistent. particular, properties microcausality positivity energy need established, cf. refs. 11 . theory question turns inconsistent, perhaps could interpreted part fundamental theory, possibly involving curvature torsion. paper, primarily concerned mechanism cpt anomaly, potential applications. let us, however, mention two possibilities. first, may optical activity  discussed introduction, linear polarization plane wave gauge elds gets rotated vacuo (in case, quantum eects chiral fermions encoded eective gauge eld action). mentioned section 5, phenomenon could occur photon eld standard model, long so(10)-like embedding standard model fermions appropriate cartesian product structure spacetime manifold. laboratory measurement optical activity vacuum could, principle, provide information global structure size universe. realistically, mass scale cpt-violating term (4.1) photon eld order l1 1035 ev 1/137! 1.5 1010 lyr l ! , (6.1) e2/4 ne-structure constant l range compact spatial coordinate. mass is, course, small scale known elementary particles (the present universe large), but, remarkably, factor 100 current upper bound 1033 ev obtained observations distant radio galaxies, see refs. (the laboratory expanded signicant part visible universe.) dedicated observation program map linear polarization large number distant radio sources , future satellite experiments measure polarization cosmic microwave background , perhaps reach sensitivity level set (6.1).  references therein. second, cpt anomaly may important early universe. present paper, considered xed spacetime manifold given topology. gravity, spacetime becomes dynamic. inverse size 1/l(t) typical scattering energies order gravitational scale (planck mass), cpt-violating eects eective action term (4.1) relatively unsuppressed compared gravity, suppressed square gauge coupling constant only. course, fundamental theory gravity remains determined indeed lorentz noninvariance certain inertial frames. still, conceivable cpt anomaly plays role den- ing fundamental arrow-of-time , quantum mechanical eect coming interplay chiral fermions, gauge eld interactions topology spacetime. 12 acknowledgements work completed niels bohr institute gratefully acknowledge hospitality high-energy theory group. also thank c. adam v.a. kostelecky comments manuscript r. jackiw referee pointing additional references.