small object limit casimir eect sign casimir force o. kenneth s. nussinov school physics astronomy beverly raymond sackler faculty exact sciences tel aviv university, ramat aviv, 69978, israel abstract show simple way deriving casimir polder interaction, present general arguments niteness sign mu- tual casimir interactions nally derive simple expression casimir radiation small accelerated objects. 9 9 9 1 c e 1 3 1 v 1 9 2 2 1 9 9 / h - p e h : v x r introduction purpose short paper threefold: (a)first show using di- rect path integral techniques casimir attraction objects small relative separation become celebrated casimir-polder interaction. (b) comment sign casimir forces type boundary condition changed dierent geometries. - nally in(c) nd simple suggestive expression casimir radiation small bodies accelerated. many issues /techniques paper considered/used before novel, hopefully useful insights results. (a)application van-der-waals casimir-polder macroscopic casimir force say dielectric (or conducting) plates obtained summing pairwise microscopic casimir interactions polarizable atoms. pairs situated vacuum multiple scattering corrections occur important. would like pursue reverse path deducing forces microscopic objects adopting path integral techniques used evaluation casimir force macroscopic objects say parallel plates force also special variant dierent directions conduction{$9802149$}. consider general case eld forced vanish domain . condition may enforced adding action jd4x. integrating left lagrange multiplier ra z = z dj exp( 2 z zaa j(x)(x x)j(x)d4xd4x) (1) propagator eld . general may vector matrix. equation(1) applies well elds basic canonical degrees freedom provided use correct propagator. 1 static conguration fourier transform time writing z = z dj exp( 2 z zaa j(x, )(x x, )j(x, )d3xd3x 2 ) (2) 1indeed eld composite eld eective uctuation real medium. long distance scales problem (size a) much larger compositeness scale (or lattice size) eld possible interactions described appropriate eective low energy lagrangian. lowest order quadratic terms yielding infrared relevant parts need maintained 1 next suppose made distinct bodies = ai small compared distances them. rst approximation may assume body feels average value j(x) others. denoting distance ith jth body rij 2 may write eective interaction r ji()(rij)jj() dene ji() = rai j(x, )d3x. computing self interactions body much complicated done explicitly simple geometries. however may, spirit renormalization assume self interaction given function ji which, least small eld limit, may approximated quadratic expression j 2 . adding coupling external obvious reasons write d4xjext j looking resulting equation motion j = may interpret kind susceptibility. particular electric magnetic eld usual electric magnetic polarizability. case j identied electric magnetic polarization. arguments hold dielectrics well conductors since dierence would adding bare term self interaction didnt compute anyway. dene matrix aij() eld = ra 1 2i 6= j aij() = (rij), aii() = 1 (3) (if vector matrix larger space dont write explicitly) obtain z = z dj() exp(iz 2 x ji()aij()jj()) e = i(ln z)/t = 2 ln det(...) = ln det a() 2 z 2 (4) (5) assumed distances rij large compared typical size body. assumption necessarily also aii >> aij. ( (, r) 1 a)n). hence reason use approximation also evaluation det a(). leading term given product diagonal elements constant independent distances rij may subtract. next term, involving rn aii/aij ( r 2 diagonal 2 2 minors yields: e = xi<j 4 z aij()aji() aii()ajj() = xz iijd 4 ij(, r)2 (6) principle could write extra correction expansion deter- minant however consistent may incorporated formalism eect higher multipole moments (and possibly nonlinear corrections exist). electric eld ~e + 3 r2 ))ei||(ri) 4 3 ij(3)(r) r 2 r 3i|| 1 r3 )+ ij(, r) = hei(0)ej(r)i = (ij( xixj r3 (2+ (this obtained dierentiating haai = g i|| r2 usual casimir-polder energy given i12r (7) r ei||(ri)) 12 r7 . (the short distance van der waals relation also obtained (6) letting = () assuming maximal frequency non-negligible small compared 1 r ) calculation still holds dierent elds vanish dierent bodies. instance interaction energy electric magnetic objects polarizabilities e, b exactly reasoning 4 ij(, r)2 = 23 4 ieb 4 z dhbi(0)ej(r, )i2 = ieb 4 z i( i|| r 1 r2 ) ikjxk r ei||r!2 = 7eb 4 1 r7 (8) (assuming > 0) force repulsive. general result(6) valid r may considered leading term (corresponding diagram r r expansion. corrections may originate from(1)higher multipole (i.e. higher derivative) interaction (2)possible nonlinear eects (3)further expansion ln det a(). last factors special interest one responsible multibody forces. thus leading three-body interaction corresponding r)in diagramrr r next term: e3b = xz id 4 tr (iijjjkkki + iikkkjjji) trace internal indices eld summation unordered triplets {i,j,k}. scalar eld thus easily obtain 3 123 r12r23r31(r12+r23+r31). electric case nd using (7) sim- e3b = ilar expression, explicit formula however long give extra insight. remarked (2-body) corrections eq(6) due higher derivative terms typically relative order ( r )2 (since originate self interactions (j)2) bigger ( r )3 3-body correction electric casimir polder force smaller r 3-body correction scalar casimir polder force. (b)finiteness sign casimir eect repulsion systems non vanishing electrical magnet- ical polarizabilities come discussion rather simply reects factor euclidian correlation function hebieuc similarly h ieuc pick relative heeieuc, hieuc (or hbbieuc) upon wick rotation.2 issue sign casimir forces possible puz- zles paradoxes subject considerable interest. would like clear matter much possible. make following many heuristic remarks clearly separate rigorous parts electric casimir polder force two conductors small compared mutual distance attractive force two atoms. therefore natural expect total casimir force two conducting objects also attractive. however non additive nature casimir force (and specically existence many body 2-body interactions)this conclusion quite obvious. indeed case two conducting plates adding casimir polder inter- actions (and taking formal limit clausius mossotti relation 4n +1 n molecular density polarizability) falls short hc correct answer w a3 30%. gap bridged many body interactions3. could special geometries even achieve complete sign reversal repulsion between, say, two electrically conducting bodies? 3 1 = 2 720 issue sign casimir energy cannot meaningfully ad- dressed unless nd convergent, well dened expressions. let us 2the relative repulsion electrically magnetically conducting plates in- tuitive explanation pattern discussed length by 3the approximations involved deriving clausius mossotti also aect. however approximations also related many body interactions 4 consider partition function (2) case two conductors 1, 2 whose centroids distance a. assume wick rotations made use euclidian form z prop- agator ( 1 (xy)2 4d). let us next divide z(a) z(a ) equivalent subtracting casimir self energies4 1, 2: ee(a)t ee()t = r q dj (1)(x)q dj (2)(y)er j (1)(x)j (1)(x (xx)2 ) er j (1)(x)j (2)(y) (xy)2 er j (2)(y)j (2)(y (yy)2 ) r q dj (1)(x)q dj (2)(y)er j (1)(x)j (1)(x) (xx)2 er j (2) (y)j (2)(y) (yy)2 expression innite contributions j (1)(x)j(x)(1) (9) , x x x, x 1 etc divide eq(9) nite well dened. particular a2 = coecient min |xy|, x 1, 2, minimal distance conductors nite. (x1x2)2+(y1y2)2+(z1z2)2+(t1t2)2+2 innitesimal introduced. aect ratio eq(9) (xx)2 mixed productj (1)(x)j(x)(2) bound 1 particular write = 1 42 (xx)2 1 1 basic dierence problems two disjoint objects single object problem rst indeed nite needs renor- malization5(though regulator may help evaluation). fact physically obvious since changing relative placement two distinct object change relative position points belonging object. thus pairs points whose mutual distance greater change relative position uv divergence. hand considering changing radius single sphere, say, considering process pair points including innitesimally closed pairs change relative position thus hardly surprising uv divergence much severe. path integral approach, use here, diculties manifest ambiguity relate measures dj dierent radii since fact measures dierent spaces. physically problem identify bulk energy term sphere say, supposed subtracted order leave casimir part. think sphere representing real conductor bulk term supposed represent (at least part of) binding (and surface) energy 4each casimir energies separately quartically divergent 5in context nite temperature point recently elaborated by{$9908149$} 5 atoms making conductor. well known binding energy result residual electric interactions like van der waals casimir interactions. therefore surprising diculty nding natural way separating them. often stated casimir force two close con- ducting hemispheres repulsive. assertion based positivity known result casimir energy spherical conducting shell. much eort calculational skills devoted evaluation casimir energies conducting bodies various shapes. found cylinder parallelpipes suciently large aspect ratio casimir energy negative becomes positive closed cylinder/parallelpipe smaller aspect ratio spherical geometry approached. clearly simple rule pertaining curvature and/or topology used sign one needs compute case separately.6 conceivable kaluza klein models compactied dimen- sions casimir energy density provide positive negative cosmological constant. however electromagnetic 3+1dim context believe val- ues signs casimir energies various closed shapes best academic interest irrelevant force dierent bodies. cases sign eect physically addressed chang- ing relative distance two objects, mainly electrically mainly magneticly polarizable, casimir force attractive. particular note cannot infer repulsion two hemi- spheres positive casimir energy sphere. problem single conducting shell problem two close conducting hemi- spheres completely dierent. based naive physical intuition one expect force two hemispheres depends happening area closest i.e. near edges. clearly edges place two hemi- spheres conguration drastically dierent spherical shell. indeed let us consider two innitesimal yet ideally conducting equato- rial rims boundaries hemispheres. wavelength modes relevant interaction rims separation 6in discussion eigenmodes inside cavities well dened systematic hierar- chy volume surface,curvature etc terms corresponds quartic etc divergences 6 rims. hence may, rst approximation, neglect hemispheres consisting distant parts evaluating rim-rim interaction. interaction two rims vacuum readily evaluated (up ln(/d) correction rim thickness) f = #12rhc/3. hc attraction exceeds fsphere = #2 r2 #1,2 numerical coecients vast (r/)3 factor. consequently net force two hemispheres remain attractive. heuristic argument favour tendendcy repulsion amongst two hemispheres, follows considering surface charge con- ductor placed electric eld aect extra eld generated induced charge. easy see normal component extra eld directed outward inward depending whether conductor concave convex. result one may expect collective phenomena increase attractive force convex bodies decrease force concave bodies (though realistic bodies cannot course glob- ally concave).the fact ignored retardation argument serious drawback since argument works four-dimensions well three. spite reasoning nd hard believe force actually change sign. therefore conjecture (counter common belief) electric casimir force two conducting objects shape always attractive. similarly conjecture assertion holds two objects real scalar eld vanishes. next proceed formal discussion conjectured univer- sally attractive casimir forces objects similar electric properties (say dielectric coecients conducting7) show energy two conductors placed nite dis- tance always lower distance tends innity. easiest keep track signs expressing energy using euclidian functional integral eet = z = r dj exp(j j) j current living volume two objects. denote j1, j2 current rst second conductor making change variables (j1, j2) (j1, j2) functional integral change sign term j1 j2 adding two equivalent expressions 7the form casimir polder interaction suggests also bodies electric magnetic polarizabilities attract long average (i) e /(i) b ratios similar 7 z nd: eet = z = z dj1dj2 exp(j1 j1 j2 j2) cosh(j1 j2) (10) terms cosh(j1 j2) = coshr d3xd3y dependence relative position two objects 2 j1(x, )(x y, )j2(y, ) note although j() unlike j(t) real combination j1()j2() + j1()j2() multiply (x y, ) real (reality would obvious use sine cosine instead exponential fourier transform may better choice one wants keep track signs). since cosh real argument always 1 immediately conclude casimir energy two objects nite distance always smaller distance tends innity. hence long two objects far necessarily attract. prove however two objects keep attracting distances need show derivative e(a) energy function relative separation change sign. next attempt motivate much less obvious feature. end let us revert original euclidian pure congural space expression interaction energy = 1 (x1x2)2+(y1y2)2+(z1z2)2+(t1t2)2+2 innitesimal 42 introduced avoid innite self interactions. approximating volumes (or surfaces) two objects nite numbers n1, n2 points have: 1 ee(a)t = z djl exp m=1 j (2) 1 l 2 pn2 l=1pn2 n1 1 2 n1 xl=1 1 m)2+(z lz (x lx 1 j (1) l xm=1 m)2+2 j (2) (xl xm)2 + (zl zm)2 + 2 j (1) pn1 l=1pn2 m=1 j (1) (xlx m)2+(zlz 1 l (11) (cid:27) m+a)2 j (2) l , j (2) likewise ee()t . j (1) currents n1, n2 points (~xl, zl) (~xl, zl) conductors respectively. envision sep- aration along z-axis zm, zm distances along z axis points two initial planes parallel x, planes (so zl 0, zl 0). use ~xl = (xl, yl, tl) indicate coordinates. relative displacement along z-axis two planes (or objects) initial tangency point. 8 taking derivative nd eet = z djl n1 n2 xl=1 xm=1 j (1) l 2(zl + zm + a) ((xl xm)2 + (zl zm + a)2)2 j (2) exp {........} 1 (12) expression breaks n1n2 contributions corresponding spe- (.....)j (2)) factor cic choices l = l0, = m0. thanks exp(j (1) term separately regions jl0, jm0 plane signs jl0 jm0 opposite yield larger contribution dj (1) l0 dj (2) m0 integral (in absolute magnitude). positivity 2(zl + zm + a) dominant regions make consistently negative contribution aeet . since n1 + n2 independent dj (1)dj (2) integrations rather n1n2 independent integrations j (1) m0 pairs cannot utilize rigorously deduce expression (12) negative. however since obstruction choosing also several j (1) opposite sign several j (2) , strongly suggestive claimed monotonic behaviour e(a) negative fcasimir. l0 j (2) l arguments readily extended vector case also dielectrics. p j (i) (i) lagrange multiplier form suggests identify js induced conserved electric currents. opposite sign conforms heuristic argument two conducting plates say, attraction due charge patches image charge opposite sign plate. also allows us understand still residual attraction two parallel plates conduct perpendicular directions. spatial parts j1 j2 orthogonal contribute, temporal j 0 1 j 0 2 not. coming back starting point present section use reasoning nd aect boundary conditions. simplest ex- ample seen demand one object eld vanishes time derivative zero. case reasoning goes way. important dierence term representing interaction two ob- r er2+m2 jects built two point function h 1 r er2+m2. pure imaginary instead real function hi 1 eect transforming hyperbolic cosine trigonometric cosine. 9 since cos unlike cosh monotonically increasing function (the absolute value of) argument cannot complete argument deduce force (at least large distances) attractive. fact since small argument function cos decreasing may conclude force repulsive provided mutual interaction small. conclusion valid whenever distance objects large enough. exactly argument follows force electric magnetic object repulsive (at least large distances) simply euclidian correlation function hebi(r, ) pure imaginary. remark imaginarity h i,hebi result factor e picked upon wick rotation. euclid- ian action including lagrange multipliers terms real would necessarily obtained real j1-j2 interaction hence attractive force (at least large distances). 2) = 1 -function regularized sum p(n+ 1 p n = 1 one well known example repulsive casimir force addressed far. case scalar satisfying dirichlet boundary conditions one plate neumann condition another. (for massless scalar 1+1 dimensions repulsive nature force follows immediately 24 positive contrary 12 < 0 dirichlet- dirichlet boundary conditions rather unintuitive argument). previous computations might suggest trying enforce neumann condition adding term form jz action. however wrong since neumann boundary condition equivalent demanding z = 0 plate. neumann boundary condition said satised plate meant eld one side completely independent eld side demanding z = 0 enforces eld exactly value sides. indeed demanding z = 0 (and = 0 plate) would yield attractive force (dependent rst plate width explicitly given by8 e = 1 2kde2ka) ). correct way enforce ordinary neumann condition making kinetic term ()2 (2)3 log(1 1 2 r d3k 8 evaluating self interaction assumed j(z) vary width plate z d(z1 z2)j(z2)dz2 constant it, forced j(z) (specic) second degree polynomial z. computation fact correct << therefore nonlinear terms may omitted. way r 2 10 weight action tend zero (rather innity) inside body i.e. may write action form = r (x)()2d4x (x) vanishes condition may done similarly adding termra form ra inside neumann objects equal 1 outside it. enforcing dirichlet 2 however since specic mode k = 0 important may well use extra term ()2 i.e. may take (dirichlet) = , (neumann) = 0. using point view dirichlet -neumann repulsion similar repulsion para dia-magnetic plates intuitively obvious. (c)casimir radiation next proceed last topic paper namely casimir type radia- tion.9 time dependent boundary conditions general result radiation even neutral objects. leading contribution pair production process. matrix element h0|k1, k2i essentially hjji-the correla- tor current introduced lagrange multipliers. indeed considering simplicity scalar eld repeating standard steps leading (1) one easily nds hiji hiji0 = ikjlhjkjli. h..i0 denotes expectation value absence extra boundary conditions a. j interpreted function j(x, t) dened spacetime vanishes identically outside region a. hence h0|k1, k2i = raa d4xd4yeik1x+ik2yhj(x)j(y)i. radiation related asymptotic behaviour large distances. distances every object look approximately pointlike hence natural consider following radiation accelerating small, point like object. assume typical size object small compared wavelength emitted radiation compared typical acceleration time. rst assumption allows us assume j variable regarded constant volume emitting object function j = j( ) self time along world line emitting object.the second assumption imply self interaction j eected (to rst approximation) fact object static. thus leading approximation 1 eq(3-6) hj(1)j(2)i (1 2). denoting emmiting object trajectory x( ) see scalar eld forced 2 r j( )2d 9such issues discussed past several authours see e.g. 11 vanish amplitude particle pair creation simpliy given by: h0|k1, k2i = z ei(k1+k2)x( ) electromagnetic casimir radiation computation proceeds along lines. dierence (except extra indices) appearance extra factor 12 result need relate eld ~e actually vanishes eld a. thus obtain: (13) (14) h0|k1~1, k2~2i = 12~1 ~2z ei(k1+k2)x( ) x = r sin( ), = r cos( ), = / = amplitude turn particle moving circular motion radius r frequency 1r22 integral giving r exp(ikkr sin( ) ikt ) = 2pn jn(kkr)(kt n) k = k1 + k2 sum two emitted particles four momentum kk component plane rotation. energy radiated per unit time therefore w = xn 2n 3 1 (2)3 z d3k1 2k1 d3k2 2k2 jn(kkr)2(kt n/)a (15) massless scalar = 1 electromagnetic case = k2 1k2 electromagnetic problem 2 + (~k1 ~k2)2. assuming r << 1 nd scalar w = 2r26 30 wel = 2r210 567 (16) actual amount radiation emitted normal circumstances tiny. estimate w consider limit =radius spherical shell r sphere moves around circle speed light 10. eq(16)implies limit rotating sphere acts photon produc- tion machine churning vacuum generates one (actually 1 567 ) photon pair energy h per rotation i.e. time = 2 . -nonextreme -situations reduced 8( r )6. hard envi- sion acceleration macroscopic bodies speed higher =speed (valance)electrons, case emision rate is< 14 567 1033 phtons per rotation. 10formally derivation fails limit use normalize boundary values 12