9 9 9 1 c e 1 2 1 v 3 0 2 2 1 9 9 / h - p e h : v x r rest-frame instant form dynamics diracs observables. luca lusanna sezione infn di firenze, largo e.fermi 2, 50125 firenze, italy e-mail; lusanna@.infn.it may 9, 2018 talk given int.worshop physical variables gauge theories, dubna 1999. since understanding general relativity standard model elementary particles either without supersymmetry based singular la- grangians, whose associated hamiltonian formalism requires dirac-bergmann the- ory constraints, dicult identify physical degrees freedom used description interpretation fundamental interac- tions. problem physical observables gauge theories general relativity. behind gauge freedom gauge theories proper lie groups acting internal space measurable quantities must gauge invariant, gauge freedom theories invariant dieomorphism groups underlying spacetime (general relativity, string theory reparametrization invariant systems relativistic particles) concerns arbitrariness observer choice denition space and/or time (and relative times case particles), i.e. denitory properties either spacetime measuring apparatuses. classical mathematical background understanding quantum eld theory electromagnetic, weak strong interactions modern brs formulation based. true attempts build quantum gravity notwithstanding actual incapacity reconcile inuence gravitational physics existence formulation spacetime concepts basic ideas quantum theory, requires given absolute background spacetime. 1 minkowski spacetime, one uses covariant approach based brs symmetry which, least level algebra innitesimal gauge transfor- mations, allows regularization renormalization relevant theories inside framework local quantum eld theory. however, problems like under- standing nite gauge transformations associated moduli spaces, gribov ambiguity dependence choice function space elds gauge transformations, connement quarks, denition relativistic bound states put among asymptotic states, nonlocality charged states quantum electrodynamics, speak conceptual practical problems posed gravity, suggest revisit foundations theories. succeed reformulate classical physics terms physical degrees freedom hidden behind manifest gauge and/or general covariance, quantization resulting theories require abandon local eld theory non-perturbative level understand regularize renormalize coulomb radiation gauges electrodynamics start with. revisited classical hamiltonian formulation theories described singu- lar lagrangians trying choose mathematical frameworks step looked natural clarify physical interpretational problems means use suitable adapted coordinates. particular, many years domi- nance point view privileging manifest lorentz, gauge general covariance price loosing control physical degrees freedom de- terministic evolution (felt necessary luxury source diculties complications), went back old concept dirac observables, namely gauge invariant deterministic variables describe canonical basis measur- able quantities electromagnetic, weak strong interactions minkowski spacetime. instead, general relativity, due problem individuation points spacetime, measurable quantities complex identication, coincides diracs observables (in case indispensable treat- ment cauchy problem) completely xed gauge (total breaking general covariance). see ref.{$9907081$} complete review understood till hamiltonian framework constraint theory, physical observables gauge theories identied gauge invariant dirac observables (this denition extended theories invariant dieomorphisms like general relativity, speak topic short review). search physical observables two primary problems: a) choice function space classical eld theory dened. existence gribov ambiguity gauge theories associated cone cone structure singularities stratication space solutions equations motion associated constraint manifold phase space depends choice. gribov ambiguity mathematical ob- struction one must work special weighted sobolev spaces absent. if, 2 instead, physics hidden it, one works ordinary sobolev spaces, one face singularities stratication, constitute obstruction already classical level construction global dirac observables. type singularities avoided, search dirac ob- servables done solving multitemporal equations looking special shanmugadhasan canonical trasformations nd special darboux bases adapted constraints theory containing subset canonical basis dirac observables. nite dimensional case general theorems connected lie theory function groups ensure existence local shanmugadhasan canonical transfor- mations original canonical variables qi, pi, terms rst class constraints (assumed globally dened) form (q, p) 0, canonical bases p, q, pa, qa, equations p 0 locally dene original constraint manifold (the p abelianization rst class constraints); q adapted abelian gauge variables describing gauge orbits (they realization times multitemporal equations terms variables qi, pi); qa, pa adapted canonical basis dirac observables. canonical transformations basis hamiltonian denition faddeev-popov measure path integral give trivialization brs construction observables (the brs method works rst class constraints may abelianized). putting equal zero abelianized gauge variables one denes local gauge model. system constraints admits one (or more) global shanmugad- hasan canonical transformations, one obtains one (or more) privileged global gauges physical dirac observables globally dened globally separated gauge degrees freedom . privileged gauges (when exist) called generalized coulomb gauges. reparametrization invariance original action = r dtl, canonical hamiltonian vanishes kinematics dynamics contained rst class constraints describing system: interpreted generalized hamilton-jacobi equations, dirac observables turn jacobi data. kinematical symmetry group, like galileo poincare groups, evolution may reintroduced using energy generator hamiltonian. inspired ref. canonical reduction noncovariant generalized coulomb gauges, determination physical hamiltonian function canon- ical basis diracs observables, achieved following isolated systems (for one asks 10 conserved generators poincare algebra nite able use group theory): 1) relativistic particle mechanics. importance stems fact quan- tum eld theory particle interpretation: forced means asymptotic states reduction formalism correspond quantization 3 independent one-body systems described relativistic mechanics. study one-body problems corresponding basic wave equations, two-body drozvincent-todorov-komar model  arbitrary action-at-a-distance interaction instantaneous rest frame completely understood classical quantum level . study led identication class canonical transformations (utilizing standard wigner boost timelike poincare orbits) allowed understand de- ne suitable center-of-mass relative variables (in particular suitable relative energy determined combination two rst class constraints, relative time variable gauge variable), nd quasi-shanmugadhasan canonical transformation adapted constraint determining relative energy, separate four, topologically disjoined, branches mass spectrum (it determined independent combination constraints; therefore, distinct shanmugadhasan canonical transformation branch). quantum level possible nd four physical scalar products, compatible resulting coupled wave equations (i.e. independent relative absolute rest-frame times): found generalization two existing scalar products klein-gordon equation: non-local even limiting free case dier among sign norm states dierent mass-branches. example shows physical scalar product knows functional form constraints. wave functions quantized model obtained solutions bethe-salpeter equation instantaneous potential multiplication delta function con- taining relative energy exclude spurious solutions (non physical excitations relative energy). extension model two pseudoclassical electrons electron scalar done rst used get good ts meson spectra. m2 previous canonical transformations extended n free particles described n mass-shell rst class constraints p2 0 : n-1 suitable rela- tive energies determined n-1 combinations constraints (so conjugate n-1 relative times gauge variables), remaining combination determines 2n branches mass spectrum. n gauge freedoms associ- ated n combinations rst class constraints freedom observer: i) choice time parameter used overall evolution isolated system; ii) choice description relative motions given delay among pairs particles. 2) open closed nambu string. 3) yang-mills theory grassmann-valued fermion elds  case trivial principal bundle xed-xo r3 slice minkowski spacetime suit- able hamiltonian-oriented boundary conditions; excludes monopole solutions (to them, even yet found experimentally, one needs nontrivial bundle variational principle formulated bundle, gauge potentials minkowski spacetime globally dened) and, since r3 4 compactied, one winding number instanton number. discussion hamiltonian formulation yang-mills theory, group gauge transformations gribov ambiguity, theory studied suitable weighted sobolev spaces gribov ambiguity absent  global color charges well dened. global dirac observables trans- verse quantities ~aa(~x, xo), ~ea(~x, xo) fermion elds dressed yang-mills (gluonic) clouds. nonlocal nonpolynomial (due presence classi- cal wilson lines along geodesics) physical hamiltonian obtained: nonlocal without kind singularities, correct abelian limit structure constants turned o, contains explicit realization abstract mitter-viallet metric. 4) abelian non-abelian su(2) higgs models fermion elds{$9907081$}, symplectic decoupling renement concept unitary gauge. ambiguity solutions gauss law constraints, reects existence disjoint sectors solutions euler-lagrange equations higgs models. physical hamiltonian lagrangian higgs phase found; self-energy turns local contains local four-fermion inter- action. 5) standard su(3)xsu(2)xu(1) model elementary particles grassmann-valued fermion elds. nal reduced hamiltonian contains nonlocal self-energies electromagnetic color interactions, local ones weak interactions implying nonperturbative emergence 4-fermions interac- tions. b) physical systems dened minkowski spacetime, global poincare symmetry. suggests study structure constraint manifold point view orbits poincare group. p total momentum system, constraint manifold divided four strata (some may absent certain systems) according whether p2 > 0, p2 = 0, p2 < 0 p = 0. due dierent little groups various poincare orbits, gauge orbits dierent sectors dieomorphic. therefore constraint manifold stratied manifold gauge foliations relativistic systems nearly never nice, rather one singular foliations. acceptable relativistic system stratum p2 < 0 absent avoid tachyons. study strata p2 = 0 p = 0 one add relations extra constraints. strata next step canonical transformation original variables new set consisting center-of-mass variables x, p variables relative center mass. let us consider stratum p2 > 0. = p2(1;~0), using standard wigner boost l p) (p = l p) p , p (p, (p, 5 = sign po), one boosts relative variables rest. new variables still canonical base completed p new center-of-mass coordinate x, diering x spin terms. variable x complicated covariance properties; instead new relative variables either poincare scalars wigner spin-1 vectors, transforming group o(3)(p) wigner rotations in- duced lorentz transformations. nal canonical transformation, leaving xed relative variables, sends center-of-mass coordinates x, p new set p x/p2 = p x/p2 (the time rest frame), p2 (the total mass), ~k = ~p/p2 (the spatial components 4-velocity k = p/p2, k2 = 1), ~z = p2(~x xo~p/po). ~z noncovariant center-of-mass canonical 3-coordinate multiplied total mass: classical analog newton-wigner position operator (like it, ~z covariant little group o(3)(p) timelike poincare orbits). analoguous considerations could done sectors. nature relative variables depends system. rst class constraints, rewritten terms new variables, manipulated nd suitable global lorentz scalar abelianizations. usually combination constraints determines p2, i.e. mass spectrum, time rest frame p x/p2 conjugated lorentz scalar gauge variable. constraints eliminate relative variables (in particular relative energies systems interacting relativistic particles string): conjugated coordinates (the relative times) gauge variables: identied possible set time parameters multitemporal equations. dirac observables (apart center-of-mass ones ~k ~z) extracted remaining relative variables construction shows either poincare scalars wigner covariant objects. way stratum preferred global shanmugadhasan canonical transformations identied, kind obstruction globality present inside various strata. covariantize description previous reduced systems, valid minkowski spacetime cartesian coordinates, starting point given dirac reformulation classical eld theory spacelike hyper- surfaces foliating minkowski spacetime 4 . way one gets parametrized eld theory covariant 3+1 splitting minkowski spacetime already form suited transition general relativity adm canonical formulation. price one add new indepen- dent conguration variables embedding coordinates z()(, ~) points spacelike hypersurface  dene elds know hypersurface -simultaneity . one rewrites lagrangian given isolated system form required coupling external gravitational eld, makes previous 3+1 splitting minkowski spacetime interpretes elds system new elds (they lorentz scalars, surface indices). instead considering 4-metric describ- ing gravitational eld (and therefore independent eld done metric gravity, one adds hilbert action action matter elds), one replaces 4-metric induced metric gab = z() b  considers embedding coordinates z()(, ~) independent elds . lagrangian, besides lorentz-scalar form constraints given system, get four extra primary rst class constraints ()()z() r h()(, ~) = ()(, ~) l()(, ~)t  implying independence description choice 3+1 splitting, i.e. choice foliation spacelike hypersufaces. special relativity, convenient restrict arbitrary spacelike hyperplanes z()(, ~) = x() r ( )r. since described 10 vari- ables, restriction remain 10 rst class constraints determining 10 variables conjugate hyperplane terms variables system: ( )+b() s()() p() ( ) (with b() (sys) 0, h()()( ) = s()() h()( ) = p() 20 variables phase space description hyperplane are: ( ), p() (sys) 0. , parametrizing origin coordinates family spacelike determined i) x() hyperplanes. four constraints h()( ) 0 say p() 4-momentum isolated system. ii) b() r ( )s three orthogonal spacelike unit vectors gener- ating xed -independent timelike unit normal b() = l() hyperplanes) b = 4ab s()() 4()()b() , b() } = 4()()b() . variables hidden six independent pairs degrees freedom. six constraints h()()( ) 0 say s()() coincides spin ten- = x() sor isolated system. one p() +s()() x() , orthonormality constraints b() } = c ()()()() c ()()()() 4()()b() = s()() , s()() s()() , j ()() p() p() ()() ()() 7 satisfy algebra poincare group. , u() (ps) = p() /p2  = msys; let us remark that, conguration isolated system priv- ileged family hyperplanes (the wigner hyperplanes orthogonal p() , existing p2 > 0) corresponding intrinsic rest-frame isolated system. choose hyperplanes suitable gauge xings, remain four constraints h()( ) 0, rewritten qp2 ~psys =  0. restriction p() gives ori- entation wigner hyperplanes containing isolated system respect arbitrary given external observer. special gauge b() ps) (the standard wigner boost timelike poincare orbits), s()() system, remaining canonical variables noncovariant newton-wigner-like canonical external center-of- mass coordinate x() . 3 degrees freedom isolated system  become gauge variables , x() playing role kinematical external center mass isolated system may interpreted decoupled observer parametrized clock (point particle clock). elds living wigner hyperplane either lorentz scalar 3- indices transformaing wigner rotations (induced lorentz transformations minkowski spacetime) wigner spin 1 index. ( ) (living wigner hyperplanes) p() l() s()() a(ps, one obtains way new kind instant form dynamics (see ref.), wigner-covariant 1-time rest-frame instant form universal breaking lorentz covariance. special relativistic generalization nonrelativistic separation center mass relative motion . role center mass taken wigner hyperplane, identied point x()( ) normal p() . invariant mass msys system replaces nonrelativistic hamiltonian hrel relative degrees freedom, addition gauge-xing ts 0 . determination ~sys may done group theoretical methods ref.: given internal realization phase space given system ten poincare generators  one build three 3-position variables terms them, case system wigner hyperplane ~psys 0 are: i) canonical center mass (the internal center mass ~sys); ii) noncanonical mller center energy ~(e) sys ; iii) noncanonical fokker-pryce center inertia ~(f p ) . due ~psys 0, sys 8 sys sys ~(f p ) ~sys ~(e) . adding gauge xings ~sys 0 one show origin x() ( ) becomes simultaneously dixon center mass extended object pirani tulczyjew centroids (see ref. {$9904202$} application methods nd center mass conguration klein-gordon eld preliminary work ref.{$9803128$}). similar methods one construct three external collective positions (all located wigner hyperplane) rest-frame instant form realization external ; ii) poincare group: external noncanonical noncovariant mller center energy r() ; iii) external covariant noncanonical fokker-pryce center inertia () (when gauge xings ~sys 0 also coincides origin x() ). turns wigner hyperplane natural setting study dixon multipoles extended relativistic systems{$9907081$} dening canonical relative variables respect center mass. wigner hyperplane natural euclidean metric structure oers natural solution problem boost lattice gauge theories realizes explicitly machian aspect dynamics relative motions relevant. i) external canonical noncovariant center mass x() isolated systems till analyzed get rest-frame wigner-covariant generalized coulomb gauges  are: a) system n scalar particles grassmann electric charges plus electromagnetic eld . starting conguration variables 3-vector ~i( ) particle  electromagnetic gauge potentials aa(, ~) = z()(,~) a()(z(, ~)), know embedding 4. one choose sign energy particle, mass- shell constraints (like p2 0) among constraints formulation, due fact one three degrees freedom particle, determining intersection timelike trajectory spacelike hypersurface . choice sign energy n particles, one describes one 2n branches mass spectrum manifestly covariant approach based coordinates x() 0 (in free case). way, one gets description relativistic particles given sign energy consistent couplings elds valid independently quantum eect pair production . nal diracs observables are: i) transverse radia- ( ), i=1,..,n, constraints p2 m2 m2 ( ), p() 9 tion eld variables ~a, ~e; ii) particle canonical variables ~i( ), ~i( ), dressed coulomb cloud. physical hamiltonian contains mutual instantaneous coulomb potentials extracted eld theory regularization coulomb self-energies due grassmann character electric charges qi . ref.{$9907081$} study lienard-wiechert potentials abraham-lorentz-dirac equations rest-frame coulomb gauge also scalar electrodynamics reformulated it. also rest-frame 1-time relativistic statis- tical mechanics developed . extraction darwin potential lienard-wiechert solution nearly accomplished {$9907081$}. general study relativistic center od mass, rotational kinematics dixon multipolar expansions{$9907081$} investigation{$9907081$}. b) system n scalar particles grassmann-valued color charges plus color su(3) yang-mills eld{$9907081$}: gives pseudoclassical description relativistic scalar-quark model, deduced classical qcd lagrangian color eld present. physical invariant mass system given terms dirac observables. reduced hamilton equations second order equations motion reduced transverse color eld particles extracted. then, one studies n=2 (meson) case. special form requirement color singlets, suited eld-independent quark model, produces pseudoclassical asymptotic freedom regularization quark self-energy. results one covariantize bosonic part standard model given ref.. 2, 0) (0, 1 c) system n spinning particles denite energy  grassmann electric charges plus electromagnetic eld{$9907081$} grassmann-valued dirac eld plus electromagnetic eld (the pseudoclassical basis qed) {$9907081$}. cases geometrical compli- cations connected spacetime description path electric currents spin structure, suggesting reinterpretation supersymmetric scalar multiplet spin bration dirac eld ber klein- gordon eld base; new canonical decomposition klein-gordon eld center-of-mass relative variables  helpful clarify prob- lems. solution obtained description grassmann- valued chiral elds rest-frame form full standard su(3) su(2) u(1) model achieved. d) study denition collective relative variables klein- gordon eld, initiated refs.{$9803128$}, reformulated rest-frame instant form{$9904202$} discussion nd canonical internal center mass eld conguration. also dixons multipolar expansions studied hamiltonian level wigner hyperplanes. problematic investigation electromagnetic eld{$9907081$}. e) relativistic perfect uids{$9907081$}. shown refs., rest-frame instant form dynamics automatically gives physical ultraviolet cuto spirit dirac yukawa: mller 10 radius{$9907081$} = w 2/p2 = |~s|/p2 (w 2 = p2 ~s2 pauli-lubanski casimir p2 > 0), namely classical intrinsic radius worldtube, around covariant noncanonical fokker-pryce center inertia (), inside non- covariance canonical center mass x concentrated. quantum level becomes compton wavelength isolated system multiplied spin eigenvalue qs(s + 1) , 7 = qs(s + 1)h/m = qs(s + 1)m = p2 invariant mass = h/m compton wavelength. therefore, criticism classical relativistic physics, based quantum pair production, concerns testing distances where, due lorentz signature spacetime, one intrinsic clas- sical covariance problems: impossible localize canonical center mass x adapted rst class constraints system (also named pryce center mass covariance newton-wigner position operator) frame independent way. details see ref.{$9907081$}. conclusion, best set canonical coordinates adapted constraints geometry poincare orbits minkowski spacetime naturally predisposed coupling canonical tetrad gravity emerging electromagnetic, weak strong interactions matter described either fermion elds relativistic particles denite sign energy. studied canonical reduction 3-orthogonal gauge new formulation tetrad gravity deparametrization rest-frame instant form dynamics minkowski spacetime newton constant switched o, main tasks future are: a) make canonical quantization scalar electrodynamics rest-frame instant form wigner hyperplanes, lead particular realiza- tion tomonaga-schwinger quantum eld theory, avoiding no-go theorems refs.. main problems investigated i) use wave functions quantization positive energy scalar particles{$9907081$} dene tomonaga-schwinger asymptotic states lsz reduction formalism . moreover, possible include bound states among asymptotic states. ii) search schroedinger-like equation bound states using schwinger- dyson equations avoiding bethe-salpeter equation spurious solutions {$9907081$}  nonrelativistic case). iii) use mller radius physical ultraviolet cuto point splitting tech- nique. iv) see use results refs.{$9909044$} infrared dressing asymptotic states matrix theory avoid infraparticle problem. b) study linearization tetrad gravity 3-orthogonal gauge refor- mulate theory gravitational waves gauge. 11 c) study n-body problem tetrad gravity lowest order newton constant (action-at-a-distance plus linearized tetrad gravity). d) begin study standard model elementary particles coupled tetrad gravity starting einstein-maxwell system.