ann. phys. (leipzig) 11 (2000) 5, 1 1 strings black holes thibault damour institut des hautes etudes scientiques, 91440 bures-sur-yvette, france damour@ihes.fr received 15 november 1999, accepted dd.mm.yyyy ue review recent work (done collaboration g. veneziano) abstract. claries existence correspondence self-gravitating fundamental string states schwarzschild black holes. main result detailed calculation showing self- gravity causes typical string state mass shrink, string coupling g2 increases, compact string state whose mass, size, entropy luminosity match (for c (m )1) schwarzschild black hole. conrms idea critical value g2 entropy black holes accounted counting string states, suggests level spacing quantum states schwarzschild black holes exponentially small, much blurred radiative eects. keywords: fundamental strings, black holes pacs: 11.25.-w, 04.70.dy 9 9 9 1 c e 2 2 1 v 4 2 2 2 1 9 9 / h - p e h : v x r 2 1 introduction ann. phys. (leipzig) 11 (2000) 5 contribution deals explanation quantum properties black holes (and, particular, statistical meaning black hole entropy) hopefully provided string theory. stringy literature concentrated (for rea- sons recalled below) special, supersymmetric extreme black holes (bps black holes).  contrast, consider simplest, schwarzschild black holes (in space dimension d). argued microscopic structure involves fundamental string states. however, lack supersymmetry means becomes essential deal self-gravity eects. start with, let us recall thirty years ago study spectrum string theory revealed  huge degeneracy states growing exponential mass. years later bekenstein  proposed entropy black hole proportional area horizon planck units, hawking  xed constant proportionality discovering black holes emit thermal radiation temperature thaw r1 bh. string black hole entropies compared one immediately notices strik- ing dierence: string entropya proportional rst power mass number spatial dimensions d, black hole entropy proportional d-dependent power mass, always larger 1. formulae: ss m/ms , sbh area gn rd1 bh gn (g2 m/ms) d1 d2 g2 , (1) where, usual, inverse classical string tension, h quantum length associated itb, ms ph/ corresponding string mass scale, rbh schwarzschild radius associated : rbh (gn )1/(d2) , (2) used that, least suciently small coupling, newton constant related via string coupling gn g2()(d1)/2 (more geometrically, d1 p g2d1 given dierent mass dependence, obvious that, given set fundamental constants gn , , g2, ss > sbh suciently small , opposite true suciently large . obviously, critical value , mc, ss = sbh. observation led bowick et al.  conjecture large black holes end hawking-evaporation process = mc, transform higher-entropy string state without ever reaching singular zero- mass limit. reasoning conrmed  observation that, string theory, fundamental string length set minimal value schwarzschild aas shall discuss, self-interaction string lifts huge degeneracy free string states. one denes entropy narrow band string states, dened energy resolution ms < 2h, but, section, neglect factors e , logarithm number states within band e. bbelow, shall use precise denition ). order unity. 3 radius black hole (and thus maximal value hawking temperature). also noticed , {$9309145$},  that, precisely = mc, rbh = hawking temperature equals hagedorn temperature string theory. d, value mc given by: mc msg2 . (3) susskind collaborators {$9309145$},  went step proposed spec- trum black holes spectrum single string states identical, sense one one correspondence (uncharged) fundamental string states (uncharged) black hole states. correspondence principle generalized horowitz polchinski  wide range charged black hole states (in dimension). instead keeping xed fundamental constants letting evolve evaporation, considered above, one (equivalently) de- scribe physics conjectured correspondence following narrow band states, sides through, string black hole transition, keeping xed entropyc = ss = sbh, adiabaticallyd varying string coupling g, i.e. ratio p s. correspondence principle means one increases g (quantum) string state turn (quantum) black hole state suciently strong coupling, while, conversely, g decreased, black hole state decollapse transform string state suciently weak coupling. reasons mentioned above, natural expect that, starting black hole state, critical value g black hole turn string given, clear relation (3), g2 c ms , (4) related common value string black-hole entropy via g2 c 1 ss . 1 = (5) note g2 justies use perturbative relation gn . sbh c 1 massive states (m ms) consider. case extremal bps, nearly extremal, black holes conjectured cor- respondence dramatically conrmed work strominger vafa  others  leading statistical mechanics interpretation black-hole entropy terms number microscopic states sharing macroscopic quan- tum numbers. however, little known whether correspondence works non-extremal, non bps black holes, simplest schwarzschild black holee. contrast bps states whose mass protected supersymmetry, shall consider eect varying g mass size non-bps string states. cone uses fact that, adiabatic variation g, entropy black hole bh /gn stays constant. result (known hold einstein conformal sbh (area)/gn rd1 frame) applies also string units sbh dimensionless. dthe variation g seen, depending ones taste, either real, adiabatic change g due varying dilaton background, mathematical way following energy states. efor simplicity, shall consider work schwarzschild black holes, number 1 non-compact spatial dimensions. 4 ann. phys. (leipzig) 11 (2000) 5 although remarkable black-hole string entropy coincide rbh = s, still quite sucient claim that, starting string state, string becomes black hole g = gc. fact, process one starts string state space increases g poses serious puzzle {$9309145$}. indeed, radius typical excited string state mass generally thought order rrw s(m/ms)1/2 , (6) highly excited string state random walk made m/ms = m/s segments length .  random walk radius (6) much larger schwarzschild radius couplings g gc, or, equivalently, ratio self- gravitational binding energy mass (in spatial dimensions) )d2 (cid:18) rbh(m ) rrw gn (rrw (cid:19)d2 g2(cid:18) ms(cid:19) 4d 2 (7) remains much smaller one (when > 2, restrict ourselves) to, including, transition point. view (7) seem natural expect string state collapse black hole g reaches value (4). one would expect string state mass turn black hole typical size order rbh(m ) (which order expected transition point (4)). according eq. (7), seems happen value g much larger gc. horowitz polchinski  addressed puzzle means thermal scalar formalism . results suggest resolution puzzle = 3 (four-dimensional spacetime), lead rather complicated behaviour 4. moreover, even simple = 3 case, formal nature auxiliary thermal scalar renders unclear (at least me) physical interpretation analysis. here, review results recent collaboration g. veneziano {$9907030$} whose aim clarify string black hole transition direct study, real spacetime, size mass typical excited string, within microcanonical ensemble self-gravitating strings. results {$9907030$} lead rather simple picture transition, dimension. nd hysteresis phenomenon higher dimensions. critical value transition (4), (5) terms entropy s, directions string black hole transition. three spatial dimensions, nd size (computed real spacetime) typical self-gravitating string 0 (m/ms)3/2 s3/2, given random walk value (6) g2 g2 0, g2 , (8) 1 rtyp g2 0 g2 g2 c . note rtyp smoothly interpolates rrw g2 s. result conrms picture proposed ref.  = 3, bonus eq. (8) refers radius estimated directly physical space (see below), size typical member microcanonical ensemble self-gravitating strings. higher dimensionsf, nd size typical self-gravitating fwith proviso consistency analysis open doubt 8. 5 string remains xed random walk value (6) g gc. however, g gets close value order gc, ensemble self-gravitating strings becomes (smoothly = 4, suddenly 5) dominated compact strings size (which expected collapse slight increase g dominant size slightly larger schwarzschild radius gc). results {$9907030$} conrm clarify main idea correspondence string states black hole states {$9309145$}, , , , suggest transition states rather smooth, apparent hysteresis, continuity entropy, mass, typical size, luminosity. is, however, beyond technical grasp analysis compute precise number transition (such famous factor 1/4 bekenstein-hawking entropy formula). 2 size distribution free string states simplicity, deal open bosonic strings (s 2 , 0 ) x (, ) = x cm(, ) + ex (, ) , x cm(, ) = x + 2 p , ex (, ) = sxn6=0 n n ein cos n . (9) (10) (11) here, explicitly separated center mass motion x ) oscillatory one ex ( = 0 m, cm (with  = m+n ). free spectrum n = n n = xn=1 nan occupation number nth oscillator ( nn nm, n, positive). xn=1 n nn . (12) n = n n, = decomposition (9)(11) holds conformal gauge (( x x )2 = 0). one specify choice worldsheet coordinates imposing n x (, ) = 2(n p) , (13) n arbitrary timelike null vector (n n 0) {$9309145$}. eq. (13) means n-projected oscillators n set equal zero. shall interested quasi-classical, massive string states (n 1) possible work center mass gauge, vector n used eq. (13) dene -slices world-sheet taken total momentum p string. gauge intrinsic way describe string classical limit. using intrinsic gauge, one covariantly dene proper rms size massive string state r2 1 h(ex (, ))2i, , (14) 6 ann. phys. (leipzig) 11 (2000) 5 ex p(p ex)/(p p) denotes projection ex x x cm( ) orthogonally p, angular brackets denote (simple) average respect . ex center mass gauge, p ex vanishes denition, eq. (14) yields simply r2 = 1 2 r , (15) (after discarding logarithmically innite, state independent, contribution) r xn=1 n n n2 = xn=1 n n = xn=1 nn n . (16) wish estimate distribution function size ensemble free string states mass , i.e. count number string states, xed values r (or, equivalently, n r). approximate estimate number (degeneracy) {$9907030$} (m, r) exp  , a0 = 2 ((d 1) /6)1/2 r2(cid:17)(cid:18)1 c2 2(cid:19) , r2 c (r) =(cid:16)1 c1 (17) (18) coecients c1 c2 order unity string units. coecient c (r) gives fractional reduction entropy brought imposing size constraint. note (as expected) reduction minimized c1 r2 c2 r2/m 2, i.e. r rrw spm/ms. 3 mass shift string states due self-gravity also need estimate mass shift string states (of mass size r) due exchange various long-range elds universally coupled string: graviton, dilaton axion. interested massive string states, ms, extended congurations, r s, expect massless exchange  evaluation, string theory, (one loop) mass shifts massive states technically quite involved, tackled states near leading regge trajectory .  consider states far leading regge trajectory, hope computing exactly (at one loop) mass shifts. ref. {$9907030$} could estimate one-loop mass-shift resorting semi- classical approximation. starting point semi-classical approximation eective action self-gravitating fundamental strings derived ref. . using coherent-state methods , {$9309145$},  generalization blochs theorem (see eq. (3.13) {$9907030$}) one nds 7 cd gn 2 rd2 , (positive) numerical constant cd =(cid:20) 2 2 d2 2 (cid:21)1 , (4) equal 1/ = 3. (19) (20) result (19) expected order magnitude, important check approximately comes detailed calculation mass shift incorporates relativistic quantum eects uses precise denition (16) squared size. finally, let us mention that, using tools ref. {$9907030$} computed imaginary part mass shift = mreal /2, i.e. total decay rate massless quanta, well total power radiated p . order magnitude quantities g2 , p g2 ms . (21) 4 entropy self-gravitating strings finally one combines results previous sections, eqs. (17) (19), heuristically extend limit domain validity. consider narrow band string states follow increasing adiabatically string coupling g, starting g = 0. let m0, r0 denote bare values (i.e. g 0) mass size band states. adiabatic variation g, mass size, , r, band states vary. however, entropys(m, r) remains constant adiabatic process: s(m, r) = s(m0, r0). consider states sizes r0 m0 correction factor, c (r0) (1 c1 r2 0 ) (1 c2 r2 0/m 2 0 ) , entropy s(m0, r0) = c (r0) a0 m0 , (22) (23) near unity.  reduced sensitivity c (r0) possible direct eect g r (i.e. r(g) = r0 + g r), main eect self-gravity entropy (considered function actual values , r g 6= 0) come replacing m0 function 8 ann. phys. (leipzig) 11 (2000) 5 r. mass-shift result (19) gives = m0 rst order g2. accuracyg, (19) gives m0 function r: m0 + c3 g2 2 rd2 = m(cid:18)1 + c3 g2 rd2(cid:19) , c3 positive numerical constant. (24) finally, combining eqs. (22)(24) (and neglecting, said, small eect linked g r 6= 0) leads following relation entropy, mass size (all considered self-gravitating states, g 6= 0) 2(cid:19)(cid:18)1 + s(m, r) a0 m(cid:18)1 r2(cid:19)(cid:18)1 g2 rd2(cid:19) . (25) 1 r2 notational simplicity, henceforth set unity (by using suitable redenitions) coecients c1, c2 c3. possibility smoothly transforming self-gravitating string states black hole states come peculiar radius dependence entropy s(m, r). eq. (24) exhibits two eects varying opposite directions: (i) self- gravity favors small values r (because correspond larger values m0, i.e. bare entropy), (ii) constraint xed size r disfavors small (r ) large (r ) values r. given values g, numerous (and therefore probable) string states size r(m ; g) maximizes entropy s(m, r). said dierently, total degeneracy complete ensemble self-gravitating string states total energy (and priori size restriction) given integral (where r rms uctuation r) d(m ) z dr r es(m,r) es(m,r) (26) dominated saddle point r maximizes exponent. value probable size r function , g space dimen- sion d. refer ref. {$9907030$} full treatment. let us indicate results (actual) case = 3. maximizing entropy s(m, r) respect r one nds that: (i) g2 3/2, probable size r(m, g) , (ii) g2 3/2, 1 + 1 + 32 r(m, g) g2m . eq. (27) says that, g2 increases, therefore increases (beyond 1/2) typical size self-gravitating string decreases, (formally) tends limiting size order unity, r = 3 (i.e. order string length scale = 2) 1. however, fractional self-gravity gn m/r /r (which measures gravitational deformation away space) becomes unity = 5 formally increases without limit increases. therefore, expect (27) gactually, eq. (24) probably accurate version mass-shift formula exhibits real mass (rather bare mass m0) source self-gravity. 9 value order unity, self-gravity compact string state already reached 1 (indeed, eq. (27) predicts r 1 1) become strong (continuously) turn black hole state. argued dynamical threshold transition string black hole 1, notice that, 4 (g2m )2(cid:3) value entropy s(m ) = s(m, r(m )) a0 m(cid:2)1 + 1 string state (of mass ) matches bekenstein-hawking entropy sbh(m ) g2 2 = formed black hole. one checks global physical characteristics string state (radius r, luminosity p , eq. (21)) match schwarzschild black hole mass (rbh gm g2m , phawking r2 bh) 1. 5 discussion conceptually, main new result paper concerns probable state massive singleh self-gravitating string. combining estimates entropy reduction due size constraint, mass shift come expression (25) logarithm number self-gravitating string states size r. analysis function s(m, r) claries correspondence {$9309145$}, , ,  string states black holes. particular, results conrm many results , make (in opinion) physically clearer dealing directly size distribution, real space, ensemble string states. results dier , way simplies physical picture make even compelling existence correspondence strings black holes. simple physical picture suggestedi results following: dimension, start massive string state increase string coupling g, typical string state will, eventually, become compact end up, c = g2 c 1, condensed state size r 1, mass density g2 . note basic reason small strings, r 1, dominate dimension entropy 1 descend string states bare mass m0 (1 + /rd2) 2m exponentially numerous less condensed string states corresponding smaller bare masses. nature transition initial dilute state nal con- densed one depends value space dimension d. = 3, transition gradual: < 1/2 size typical state r(d=3) 1/2(1 1/2 /8), > 1/2 typical size r(d=3) = 4, transition toward condensed state still continuous, size evolu- tion takes place near = 1: < 1, r(d=4) 1/2(1 )1/4, > 1,r(d=4) (2/( 1))1/2, smooth blending two evolu- hwe consider states single string because, large values mass, single-string entropy (1 + (1 + 3 2)1/2)/. c approximates total entropy subleading terms. iour conclusions rigourously established rely assuming validity result (25) beyond domain (r2 1, g2 m/rd2 1) derived. however, nd heuristically convincing believe presence reduction factor type 1 r2 sizes near string scale. heuristic dealing self-gravity less compelling clear signal strong gravitational eld eects become essential. 10 ann. phys. (leipzig) 11 (2000) 5 tions around | 1| 2/3. 5, transition discontinuous (like rst order phase transition between, say, gas liquid states). barring consideration metastable (supercooled) states, expects = 2 /( 1)1 (with = (d 2)/2), probable size string state jump rrw (when < 2) size order unity (when > 2). one think condensed state (single) string matter, reached (in d) 1, analog neutron star respect ordinary star (or white dwarf). compact (because self gravity) stable (in range g) gravitational collapse. however, one increases g (in fact, = g2 ), condensed string state expected (when reaches 3 > 2, 3 = o(1)) collapse black hole state (analogously neutron star collapsing black hole mass exceeds landau-oppenheimer-volko critical mass). still analogy neutron stars, one notes general relativistic strong gravitational eld eects crucial determining onset gravitational collapse; indeed, newtonian approximation (25), condensed string state could continue exist arbitrary large values . interesting note value mass density formation condensed string state g2. reminiscent prediction atick witten  rst-order phase transition self-gravitating thermal gas strings, near hagedorn temperaturej, towards dense state energy density g2 (typical genus-zero contribution free energy). ref.  suggested transition rst-order coupling dilaton. suggestion agrees nding discontinuous transition single string condensed state dimensions 5 (ref.  work higher dimensions, = 25 bosonic case). would interesting deepen links self-gravitating single string states multi-string states. let us come back consequences picture brought present work problem end point evaporation schwarzschild black hole interpretation black hole entropy. case one xes value g (assumed 1) considers black hole slowly looses mass via hawking radiation. mass gets low valuek g2, radius black hole order one (in string units), one expects black hole transform (in dimensions) typical stringl state corresponding = g2 1, dense state (still radius r 1). string state decay loose mass, predominantly via emission massless quanta, quasi thermal spectrum temperature thagedorn = a1 0 smoothly matches previous black hole hawking temperature. mass loss decrease product = g2 , decrease will, either gradually suddenly, cause initially compact string state inate much larger sizes. instance, 4, string state jnote that, denition, single string system, formal temperature = (s/m )1 always near hagedorn temperature. knote mass black hole string transition larger planck mass mp (gn )1/2 g1 factor g1 1. la check single-string dominance transition black hole string note single string entropy m/ms much larger entropy ball radiation srad (rm )d/(d+1) size r rbh transition. 11 quickly inate size r . later, continued mass loss, string size slowly shrink toward r 1 remaining string mass 1 nally decays stable massless quanta. picture, black hole entropy acquires somewhat clear statistical signicance (as degeneracy corresponding typical string state) g related g2 1. allow vary (in gedanken experiment) value g gives potential statistical signicance black hole entropy value sbh (by choosing g2 s1 bh). claim, however, clear idea direct statistical meaning sbh g2 sbh 1. neither clearly understand fate large space (which could excited many ways) resides inside large classical black holes radius rbh (g2 sbh)1/(d1) 1. fact interior black hole given mass could arbitrarily largem, therefore arbitrarily complex, suggests black hole physics exhausted idea (conrmed present paper) reversible transition string-length-size black holes string states. string side, also clearly understand one could follow detail (in present non bps framework) transformation strongly self-gravitating string state black hole state. finally, let us note expect self-gravity lift nearly completely de- generacy string states.  therefore expect separation e subsequent (string black hole) energy levels exponentially small: e exp(s(m )), canonical-ensemble uctuation . e negligibly small com- pared radiative width g2 levels. seems mean discreteness quantum levels strongly self-gravitating strings black holes much blurred, dicult see observationally.