hep-th/9912239 eth-th/99-30 par-lpthe 99-45 0 0 0 2 n u j 7 1 2 v 9 3 2 2 1 9 9 / h - p e h : v x r correlation functions boundary conditions rational conformal field theory three-dimensional topology giovanni felder, j urg fr ohlich, j urgen fuchs christoph schweigert abstract. give general construction correlation functions rational con- formal eld theory possibly non-orientable surface boundary terms 3-dimensional topological eld theory. construction applies modular cate- gory sense turaev. proved correlation functions obey modular invariance factorization rules. structure constants calculated expressed terms data modular category. 1. introduction paper, study correlation functions conformal eld theory point view three-dimensional topological eld theory. problem constructing correlation functions rational conformal eld theory two parts. rst part problem determine space conformal blocks. second part use space construct correlation functions. rst part problem well understood mathematical terms. one approach, suggested wittens paper  chernsimons theory, given terms 3-dimensional topological eld theory (tft). theory assigns every extended surface oriented 2-manifold x marked points carrying labels, certain additional data related framing nite dimensional complex vector space h(x), space conformal blocks, states tft, every 3-manifold bounded x, containing ribbon graph, vector z(m) h(x). ribbon graph embedded graph ending marked points, additional structure. spaces h(x) vectors z(m) supposed obey number natural axioms relating homeomorphisms cutting pasting. turaev showed  every modular category produces tft and, particular, space conformal blocks associated every extended surface. purpose paper give precise meaning terms second part problem, construction correlation functions conformal blocks, present solution. let us rst describe data problem. first, one requires chiral data rational conformal eld theory, us data modular category. particular set distinguished simple objects. 1 2 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert data needed dene conformal blocks. conformal eld theory given system correlation functions obeying certain axioms. construction correlation functions satisfying axioms gives dierent conformal eld theory underlying modular category. proceed describe axioms simplest situation (the cardy case) restrict attention paper. formulate axioms introduce notion labeled surface. conformal eld theory assignment correlation function c(x) labeled surface x. labeled surface x consists (not necessarily orientable) compact 2-dimensional manifold (possibly empty) oriented boundary, set marked points it, boundary conditions. marked points carry label certain local data. boundary conditions coloring boundary arcs marked boundary points. example, x disk marked points boundary, boundary conditions labeling arcs neighboring points elements i. correlation function associated data linear map wx h( x) multiplicity space, wx , associated boundary (wx = c x = ) space conformal blocks, h( x), double x x. double compact surface oriented closed surface orientation reversing involution x obtained x identifying pairs points related . example, double disk sphere, double projective plane also sphere, dierent involution. torus double annulus, mobius band klein bottle. double closed orientable surface disjoint union two copies surface, opposite orientations. denition double also applies naturally surfaces marked points, double labeled surface extended surface sense turaev . correlation functions supposed behave naturally homeomorphisms (the modular invariance correlation functions) gluing (the factorization properties correlation functions). two types gluing properties: (possibly discon- nected) surface may glued identifying two arcs boundary cutting two disks interior identifying boundaries resulting holes. cases operations induce gluing operations double surface, turn, rules tft, induce homomorphisms corresponding spaces conformal blocks. requirement factorization means correlation functions behave naturally homomorphisms. main result construction assignment x 7 c(x) homc(wx ,h( x)) correlation function every labeled surface proof obeys required modular factorization properties. basic idea correlation function c(x) vector z(mx) h( x) associated 3-manifold mx ribbon graph, connecting 3-manifold x, whose boundary double x x. vector z(mx ) depends linearly colorings vertices ribbon graphs mor- phisms modular category. space colorings identied wx . correlation functions rcft 3d topology 3 z 2 2 z1 i1 j xm z 1 z 2 z n ... 1 1 1j x1 z n 2 2j x2 figure 1. connecting manifold rst considered horava  study chernsimons theory z2-orbifolds. let us rst describe construction simple example, suppressing moment framing. let x disk n marked points interior labels i1, . . . , points boundary, labels j1, . . . , jm i. let boundary condition arcs kth k+1st boundary points labeled ak i. mx 3-ball correlation function c(x) conformal block sphere associated ribbon graph depicted fig. 1. points zk, zk project kth interior point disk, xl projects lth boundary point. general case, main property connecting manifold comes projection p: mx x whose bers interior points closed intervals, inclusion i: x mx, homotopy equivalence p = idx. ribbon graph consists bers p marked points interior, loop running close i(x) connected short lines marked boundary points. formulating proving modular invariance factorization properties correlation functions, compute structure constants, namely correlation functions elementary building blocks: disk three boundary points, disk one interior one boundary point, projective plane one point. 4 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert general correlation functions principle obtainable using fac- torization theorems. structure constants given terms data (fusing matrices, modular s-matrix) modular category. also give formulae annulus, klein bottle mobius strip marked points. cases double torus; show coecients correlation functions respect natural basis space conformal blocks integers. correlation functions thus given approach states tft. get actual functions position marked points moduli, say wzw models, one uses modular category integrable modules ane lie algebra . dependence moduli obtained integrating knizhnik zamolodchikov connection. case sphere general wzw models construction might possible along lines . paper organized follows. begin giving review three-dimensional topological eld theory, following , sect. 2. section modular categories, tft modular functors introduced, subtleties framing anomaly explained. sect. 3 present proposal correlation functions. also formulate prove factorization modular properties obey. properties imply particular correlation functions general surfaces may expressed terms basic correlation functions. compute basic correlation functions sect. 4. sect. 5 compute correlation functions cases double genus one, prove integrality results. appendix give denition modular categories appendix b describe obtain real projective space surgery unknot, result needed compute correlation functions projective plane. results announced . acknowledgements. g. f. thankful v. turaev useful correspondence. thank ph. mathey careful reading manuscript corrections. 2. modular categories 3-dimensional tft 2.1. modular categories. modular category strict monoidal ab-category (see appendix a) unit object 1 additional set data obeying system axioms. data 1. nite set simple objects containing 1. 2. pair objects v, w , braiding morphism cv,w hom(v w, wv ). 3. object v , twist v hom(v, v ). 4. duality: object v unique dual object v morphisms bv hom(1, v v ) dv hom(v v, 1). data obey number axioms, describe appendix a. see  details. general modular categories, hom(1, 1) general ring. assume hom(1, 1) = c. general case may dealt similarly, correlation functions rcft 3d topology 5 use axioms results general theory . however, order simplify certain normalizations, use fact c algebraically closed eld. axioms best understood language ribbon graphs, i.e. nite collections disjoint ribbons, annuli coupons. ribbons oriented rectangles   embedded r2 ,  (0, 1) entirely contained r2 (0, 1). annuli oriented annuli  s1, embedded r2 (0, 1). ribbons annuli labeled objects category. core {0}  {0} s1 ribbon annulus also given orientation. coupons oriented rectangles embedded r2 (0, 1) two preferred opposite sides, top bottom, labeled morphisms category. ends {0}, {1} ribbons glued top bottom coupons, orientations match give oriented (topological) 2-manifold boundary, contained r2 {0, 1}. coupons labeled morphisms tensor product objects labeling ribbons glued bottom boundary, dual objects, tensor product objects labeling ribbons glued top boundary, dual objects. ordering tensor product reects ordering (from left right) ribbons meeting coupon. dual object taken orientation core points upwards (bottom top) direction. example, upper side coupon w x f u v top boundary, orientation standard orientation plane, f hom(u v, w x ). using correspondence basic morphisms represented follows: cv,w = v w v = v bv = v v dv = . 6 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert choosing orientation ribbon oriented 3-manifold choosing preferred side, drawings usually face reader. side drawn shaded. tensor product morphisms represented juxtaposition factors, composition f g obtained drawing f top g gluing ends ribbons. axioms morphism corresponding ribbon graph depends isotopy class. particular every ribbon graph s3 = r3 get isotopy invariant || hom(1, 1) = c. drawing graphs representing morphisms often make use black- board framing notation. instead drawing ribbons draw cores, understanding ribbons contained plane page (or screen) inherit orientation standard orientation plane. consequence axioms one proves objects pairwise non-isomorphic system representatives isomorphism classes simple objects. also one shows canonical isomorphism v (v ) objects v given terms braiding, twist duality. tacitly identify (v ) v via isomorphism below. particular importance (quantum) trace endomorphism f hom(v, v ). dened formula tr(f ) = dv cv,v (v f idv )bv c. obeys tr(f g) = tr(gf ) (whenever sides dened) tr(id1) = 1. trace one denes quantum dimensions simple objects: 1 modular matrix matrix elements dim(i) = tr(idi), si,j = tr(cj,i ci,j). numbers depend isomorphism classes simple objects i, j. one shows that, consequence axioms, dim(i) = dim(i) 6= 0, dim(1) = 1, modular matrix obeys si,j = sj,i = si,j , si,1 = dim(i). simple modules i, isomorphism acts scalar vi 6= 0 times identity. rank modular category number c dim(i)2. d2 =xii following, shall assume rank xed. related rank charge modular category. dened formula charge appears description framing anomaly. = d1xji v1 j dim(j)2. 1 usually denote simple objects lower case letters i, j, . . . , general objects capital letters u, v, . . . . correlation functions rcft 3d topology 7 si,j, vi, one constructs projective representation mapping class group torus, see 2.5.2 below. examples. 1. category nite dimensional modules group algebra c simple non-isomorphic objects labeled = z2n , representing isomorphism classes simple objects. objects direct sums simple objects. category made modular category follows. let = exp (i/2n). let object v , v dual vector space v action g = (g), g zn , v . thus j j simple object j i. let dv : v v c, bv : c v v , canonical homomorphisms (evaluation dual). simple objects let j = vj idj vj = j2 cj,k = jk idcc. denitions extended general objects (bi)linearity respect direct sums. vj = j2 , sj,k = 2jk, = 2n , = ei/4. particular dim(j) = 1 simple objects j. equivalent category appears conformal eld theory related free eld values circle radius 1/2n. 2. puried category representations quantum group uq(sl2) q = exp(i/(+2)), related su(2) wzw model level , +1 simple objects 0, . . . , isomorphism. case vj = ei j(j+2) 2(+2) , sj,k = , = e 3i 4(+2) . (cid:17) , +2 sin(cid:16) (j+1)(k+1) sin(cid:0) +2(cid:1) 2 = q +2 sin(cid:0) +2(cid:1) 2.2. spaces morphisms. let u, v, w objects modular category. linear isomorphisms hom(u v, w ) hom(u, w v ), hom(u v, w ) hom(v, u w ), given (1) 7 ( idv ) (idu bv ), 7 (idu ) (bu idv ), respectively. particular isomorphism hom(i1 in, j1 jm) hom(1, i1 j1 jm), simple objects i1, . . . , jm. n+m = 3, sucient consider space h i,j,k = hom(1, j k). non-degenerate pairing h , : h k,j ,i h i,j,k c, given h, = dk (id dj id) (id id di id id) ( ). useful x bases (e, = 1, . . . , n i,j,k) spaces h i,j,k i, j, k simple objects, (2) he, ei = ,. 8 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert graphically, basis element e represented coupon j k e ijk simplied blackboard framing notation trivalent vertex label drawn bottom coupon be. relation (2) may written j k k j = j k = = ,. using isomorphisms above, bilinear pairing may also formulated pairing h k i,j = hom(i j, k) h i,j k = hom(k, j) given trace: h, = tr(). notations used spaces. thus n i,j,k = dim(h i,j,k) = n j,k dimensions (verlinde numbers) hom(i j, k) denoted n k rst computations bases following two identities. rst on. i,j. similar identity (3) j k = , 1 dim(i) , ee = , dim(i)1idi, e, e identied via (1) basis elements h , respectively. second identity j,k, h j,k j nj,k,i = xki x=1 dim(k) k j j , (4) correlation functions rcft 3d topology 9 whose meaning idi idj =pki, dim(k)ee, e identied k e basis element h k i,j. basis element h i,j rst identity obtained noticing sides equations elements one-dimensional vector space hom(i, i) = c idi, proportional. constant proportionality computed taking trace sides. second identity follows domination axiom (appendix a, (xi)) im- plies left-hand side expressed linear combination morphisms right-hand side, possibly dierent basis elements e, e factors. compute coecients c,(k) idi idj =pki,, c,(k)ee, com- pose sides equation e h l i,j. since hom(k, l) = 0 l 6= k, term contributing sum k one k = l. using rst identity, get e = p, c(l) dim(l)1e, result c,(l) = dim(l), follows. 2.3. frobeniusschur indicators. self-dual object modular category ob- ject isomorphic dual object. simple self-dual object one associates scalar squaring one, called frobeniusschur indicator. role conformal eld theory rst emphasized . generalization classical notion group represen- tation theory: v irreducible representation group g action z2 space invariants (v v )g permutation factors. space one-dimensional. non-trivial, generator z2 acts multiplication frobeniusschur indicator. case general modular category, frobeniusschur indicator dened follows. suppose v simple self-dual object : v v isomorphism. frobeniusschur indicator factor proportionality (v ) identity (v idv ) cv,v bv = (v ) (1 ) bv , two non-zero elements one-dimensional space hom(1, v v ). since v simple, unique non-zero scalar, (v ) independent choice isomorphism . lemma 2.1. let v simple self-dual object. (i) (1) = 1. (ii) (v )2 = 1. (iii) v isomorphic w w simple self-dual (v ) = (w ). particular (v ) = (v ). proof: (i) follows 1 = id1, c1,1 = id1 id1. prove (ii), let us act equation dening morphism (v idv )cv ,v . naturality braiding, left-hand side becomes cv ,v cv,v (v v )bv , which, twist axiom (appendix a, (iv)), equal v v bv = bv 1 = bv . right-hand side (v idv ) cv ,v (v ) (1 ) bv = (v ) ( 1) (v idv ) cv,v bv = (v )2 bv . 10 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert thus (v )2 = 1. prove (iii), let us introduce dual morphism f: w v morphism f : v w : f = (dw id)(id f id)(id bv ). easy see (by drawing cor- responding graphs) idv = idv (f g) = gf, whenever composition morphisms f , g dened. particular f isomorphism f isomorphism. moreover bw = f (f)1 bv f : v w isomorphism. using naturality twist braiding, act (f)1 f equation dening (v ) get (w idw )cw,w bw = (v ) (f11 f ) bv since f f: w w isomorphism, follows w self-dual (it clear w simple) (w ) = (v ). (cid:3) = (v )(cid:0)(f f)1 f f(cid:1) bw , 2.4. fusing matrices (6j-symbols). modular category principle determined set numerical data. additionally modular matrix scalars vi, one specify 6j-symbols. let i, j, k, l, m, n simple objects (in applications either elements duals elements i). one shows linear homomorphisms : mli h i,j l h l,k hom(m, j k), given 7 ( idk) , h j,k n h i,n : mni hom(m, j k), given 7 (idi ) , isomorphisms. therefore isomorphism ()1 . components 6j-symbols: j k (cid:26) l n (cid:27) : h i,j l h l,k h j,k n h i,n . matrix elements 6j-symbols respect bases dened j k l n (cid:27) e e =x, (cid:26) (cid:26) j k l n (cid:27) graphically, matrix elements dened e e. j l k j k = xn,, n l j k n (cid:27) (cid:26) . correlation functions rcft 3d topology 11 also introduce inverse 6j-symbols components inverse map 1 : j k = xl,, n k j l l j (cid:26) k n (cid:27) . 2.5. 3-dimensional topological eld theory. every modular category associated 3-dimensional topological eld theory. formalization general- ization chern-simons path integral . tft associates nite dimensional vector space h(x) (the space conformal blocks) surface x marked points additional structure, element h(x) 3-dimensional manifold graph wilson lines bounding x. deal properly framing anomaly, need endow surfaces addi- tional structures use ribbons instead wilson lines. start introducing denitions, following . extended surface oriented closed 2-manifold x nite set disjoint oriented embedded arcs labeled simple objects, lagrangian subspace (x) rst homology group h1(x, r). homeomorphism extended surfaces f : x orientation preserving homeomorphism mapping arcs arcs label orientation. homeomorphism f : x extended surfaces called strong also maps (x) (y ) 2. opposite x extended surface surface x opposite orientation arcs, arc x labeled simple object opposite orientation labeled x. cobordism extended surfaces triple (m, m, +m) that: 1. 3-dimensional manifold boundary containing ribbon graph 3. ribbon graph consists ribbons, annuli coupons 2.1, ribbons annuli labeled simple objects only. ribbons ends glued coupons contained boundary m. 2. disjoint disconnected subsets boundary = +m (m), endowed lagrangian subspaces rst homology groups. marked arcs ribbons end given label ribbons whose core oriented inwards, dual label otherwise. lagrangian subspaces oriented labeled arcs give structure extended surfaces. 2 rarely use strong homeomorphisms departed slightly notation : homeomorphism called weak homeomorphism strong homeomorphism called homeomorphism. 3 instead ribbon graphs one often considers framed graphs, whose edges (assumed smoothly embedded smooth manifold) come normal vector eld. ribbon graph made framed graph taking vector eld normal ribbons. present approach  works also topological category. 12 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert data. say (m, m, +m) cobordism +m. tft 4 (z,h) associated modular category c consists following (i) extended surface x nite dimensional complex vector space h(x), space states (or conformal blocks), h() = c h(x ) = h(x) h(y ). (ii) homeomorphism extended surfaces f : x isomorphism f: h(x)h(y ). (iii) (m, m, +m) cobordism extended surfaces, tft associates homomorphism z(m, m, +m) : h(m) h(+m) depending linearly labels coupons. data obey following axioms. 1. (naturality) let (m, m, +m), (n, n, +n) cobordisms extended sur- faces. let f : n degree one homeomorphism mapping ribbon graph onto ribbon graph n, restricting homeomorphisms f: n preserving lagrangian subspaces. (f+) z(m, m, +m) = z(n, n, +n) (f) 2. (multiplicativity) m1, m2 two cobordisms extended surfaces, identication h(m1m2) = h(m1)h(m2) z(m1m2) = z(m1) z(m2). 3. (functoriality) suppose cobordism obtained disjoint union m1 m2 gluing +m1 m2 along degree one homeomorphism f : +m1 m2 preserving marked arcs orientation. z(m, m1, +m2) = z(m2, m2, +m2) f z(m1, m1, +m1), integer m. 4. (normalization) let x extended surface. let cylinder x 3-manifold x , ribbon graph consisting ribbons z , z runs marked arcs x. orientation induce orientation arcs x {1}. core oriented 1 1. homomorphism z(m, m, +m) called invariant cobordism extended surfaces (m, m, +m). naturality axiom invariant degree one homeomorphisms restrict identity boundary. moreover invariant change remove edge label 1 replace label edge dual reverse orientation core. tft gives system vector spaces h(x) structure modular functor. 4 notation  tft ( e,t e) (5) z(x , x {1}, x {1}) = idh(x). correlation functions rcft 3d topology 13 next list properties modular functor h shall use. 2.5.1. duality. space h(x) associated opposite extended surface x canonically isomorphic dual space h(x). isomorphism induced pairing z(x , x (x),) : h(x) h(x) c. (6) x identied x {1} x x {1}. 2.5.2. mapping class group. action f 7 f homeomorphisms may expressed terms tft. namely, let f : x homeomorphism extended surfaces. 3-manifold obtained gluing cylinder x cylinder denes cobordism (mf , x, ). normalization functoriality axioms imply f = z(mf , x, ). moreover, shown, using naturality axiom, f, g homotopic class homeomorphism extended surfaces, f = g. particular, x = , f 7 f denes projective representation mapping class group x. example. let x torus marked arcs. view x boundary solid torus h = d2 s1 take = (x) kernel map induced inclusion x h. basis h(x) given j(x) = z((h, j),, x), j (h, j) h ribbon graph consisting untwisted annulus s1 label j. let s(z, w) = (w1, z), (z, w) = (zw, z) standard generators mapping class group sl(2, z) x = s1 s1. s, represented basis matrices = (d1si,j) = (v1 i,j) respectively. map f 7 f projective representation mapping class group: matrices obey relations s4 = 1, ( s)3 = s2. moreover s2 matrix (i,j ). note choose third root , genuine representation may obtained replacing = (1/3v1 i,j). 2.5.3. gluing homomorphisms. x extended surface arcs , labeled i, i, let x extended surface obtained follows: let , : d2 x orientation preserving disjoint embeddings unit disk d2 c restriction  parametrizations oriented arcs , . x obtained x removing interiors disks (d2), (d2) gluing boundaries identifying (z) (z), z s1. arcs x remaining arcs x lagrangian subspace (x) consists images x homology classes cycles x ((d2) (d2)) mapped inclusion cycles (x). one gluing homomorphism gx,x : h(x)h(x). gluing homomorphism obtained tft: let 3-manifold ob- tained x , cylinder x, gluing (d2){1} (d2){1} via identication ((z), 1) = ((z), 1), z d2. let ribbon graph obtained 14 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert ribbon graph x  replacing part ribbon glued disks narrower one, inside m. boundary x x denes cobordism extended surfaces x x. gx,x = z(m, x, x). known gluing homomorphism following completeness property. xj extended surface x above, labeled j labeled j, sum gluing homomorphisms h(xj) h(x) mji isomorphism. 2.5.4. description h(x) vector space. let x 2-sphere n marked arcs labeled simple objects j1, . . . , jn. let 3-ball boundary x ribbon graph consisting one vertex connected marked arcs n ribbons. z(m,, x) depends linearly label vertex thus linear map z(m,, x) : hom(1, j1 jn) h(x) construction tft modular category, map isomorphism. combining result completeness gluing map, one deduces, attaching handles sphere, h(x) k1,...,kgihom(1, j1 jn g s=1(ks ks)) surface genus g n marked points. identication, invariant cobordism changes covariant way replace labels edges equivalent simple objects. 2.6. trace formula. one important variant functoriality axiom formula  invariant closed 3-manifold form = x s1, closed oriented surface x, ribbon graph . may obtain gluing two components boundary n = x . ribbon graph intersects boundary along arcs +n = x {1} becomes extended surface. n = x {0} canonically strongly homeomorphic extended surface, trace formula holds: (7) z(m,,) = trh(+n )(z(n, n, +n)). 2.7. framing anomaly. give formula integer appearing functoriality axiom, following sect. iv.7 . given terms maslov indices, proceed dene. let h symplectic real vector space symplectic form , 1, 2, 3 h lagrangian subspaces. subspace (1 + 2) 3 quadratic form q(x) = (x2, x), x = x1 + x2 x1 1, x2 2 (q(x) depend choice decomposition x). maslov index (1, 2, 3) denition signature q. function antisymmetric permutations three arguments, particular vanishes two arguments coincide. correlation functions rcft 3d topology 15 x oriented closed 2-manifold, intersection form h1(x, r) symplectic. moreover, 3-manifold boundary = +mm decomposition boundary closed disjoint subsets, map n set lagrangian subspaces h1(m, r) set lagrangian subspaces h1(+m, r): x n() exists x xx homologous zero cycle m. similarly map n sending lagrangian subspaces h1(+m, r) lagrangian subspaces h1(m, r). integer appearing functoriality property = (fn(m1), f(+m1), n(+m2)) + (f(+m), (m2), n(+m2)). following property useful surfaces orientation reversing involutions, doubles. lemma 2.2. let h real symplectic vector space symplectic form . suppose endr(h) involution = . 1, 2, 3 lagrangian subspaces invariant , (1, 2, 3) = 0. proof: let x element invariant space (1 + 2) 3. x = x1 + x2 xi i, (x) = (x1) + (x2) decomposition (x) sum elements 1, 2. thus q((x)) = ((x2), (x)) = (x2, x) = q(x). hand, signature invariant, signature q equal signature q = q. thus signature vanishes. (cid:3) 3. boundary conditions correlation functions 3.1. double surface. suppose x two-dimensional compact manifold boundary, possibly non-orientable. x may identied x/z2 closed oriented manifold x, double x, orientation reversing action generator z2 = z/2z. double constructed taking total space orientation bundle p: or(x) x (the z2-bundle x whose ber x consists two orientations tangent plane x) identifying two points ber boundary: x = or(x)/ x x p(x) = p(x) x. double comes projection p: x x orientation reversing involution : x x exchanging two sheets dening action z2. examples. x closed orientable, x consists two copies x opposite orientations. x orientable non-empty boundary, x obtained taking two copies x opposite orientations gluing two copies along boundary. x disk, x viewed unit sphere s2 r3 z2 action generated reection x-y plane. x real projective plane rp 2 x s2 z2 action given antipodal map x 7 x s2 r3. 16 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert annulus x = s1  x/z2 x = s1 s1 involution (1, 2) 7 (1,2), r/2z = s1. taking x = s1 s1 involution (1, 2) 7 (1, 2 + ) gives klein bottle. involution (1, 2) 7 (2, 1) gives mobius strip. 3.2. case closed orientable surfaces. let us rst consider case closed orientable surfaces. suppose x closed orientable, choose orientation x. double x x = x (x), disjoint union two copies x opposite orientations. involution exchanges two copies. let x endowed n distinct points z1, . . . , zn it, labeled simple objects i1, . . . , in. data one associates correlation function c(x) h( x). precise, take care framing: z1, . . . , zn taken disjoint arcs rather points. also h( x) unambiguously dened x given lagrangian subspace rst homology group real coecients. clear below, convenient choice take consist (a) h1( x, r) = h1(x, r) h1(x, r), runs h1(x, r). call lagrangian subspace canonical lagrangian subspace denote ( x). natural candidate c(x) element h( x) associated 3- manifold x , ribbon graph consisting zi , zi runs marked arcs x: c(x) = z(x ,, x). see 2.5 orientations ribbons x . note canonical lagrangian subspace kernel map induced inclusion boundary. let us check ansatz obeys modular factorization properties one expects correlation functions. let f : x x degree one homeomorphism let f : x x equal f two copies x. lift f f unique degree one homeomorphism x commuting involution projecting f . theorem 3.1. (modular invariance) let x closed oriented surface labeled arcs z1, . . . , zn. let f : x x degree one homeomorphism preserving marked arcs. let f lift x. f c(x) = c(x). proof: let f : x  x  dened f (x, t) = (f (x), t). f home- omorphism restricts f boundary. moreover, f clearly preserves lagrangian subspace. thus naturality axiom applies get f z(x ,, x) = z(x ,, x), proving claim. (cid:3) correlation functions rcft 3d topology 17 useful express correlation function general lagrangian subspaces. let us say lagrangian subspace h1( x, r) symmetric = . la- grangian subspace ( x) property. let us dene, symmetric lagrangian subspace , c(x) = (id,) c(x). id1,2 denotes identity map extended surfaces dier distinguished lagrangian subspaces. get general modularity property: f c(x) = c(x). formula follows functoriality formula, except check framing anomaly term trivial. reason lagrangian subspaces appearing calculation maslov indices invariant . therefore maslov indices vanish lemma 2.2. particular may choose symmetric lagrangian subspace h1(x (x), r) = h1(x, r) h1(x, r), lagrangian subspace h1(x, r). circumstances may identify h( x, ) = h(x, )h(x, ) write c(x) =xj bj(x, ) bj(x, ), basis bj(x, ) h(x, ) dual basis bj(x, ) respect pairing (6). form, modular invariance less apparent. example. let x = s1 s1 torus marked arcs. let d2 c unit disk view x boundary solid torus h = d2s1. take = (x) kernel map induced inclusion x h. basis h(x) given j(x) = z((h, j),, x), j i, see 2.5.2. let s(z, w) = (w1, z), (z, w) = (zw, z) standard generators mapping class group sl(2, z) x = s1 s1. s, represented basis matrices = (d1si,j) = (v1 i,j), respectively. map (z, w) = (z, w) homeomorphism x x, preserving orientation lagrangian subspace. therefore basis h(x) j(x) = j (x). basis dual basis (j)ji, pairing j(x) k(x) invariant s2 s1 two annuli running along s1. invariant j,k, trace formula. thus c(x) =xji j(x) j(x). = s1 = 1, s, represented basis (j(x))ji matrices = cs1c, = c 1c, j, (8) ci,j =(cid:26) 1, 0, otherwise. 18 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert (the anomaly contribute maslov index two coinciding arguments.) statement modular invariance thus reduces = ts = 1. identities may also checked directly, using relations s, 2.5.2, fact symmetric matrix, relations vi = vi, s2 = c. turn factorization properties correlation functions. let x closed oriented surface marked oriented labeled arcs. suppose two marked arcs carry label j, j respectively. let x obtained removing x small open disk around two arcs, gluing boundaries orientation reversing homeomorphism. say obtain x gluing x two marked arcs. x obtained x performing operation twice, inverse images two arcs. therefore gluing homomorphism g x, x : h( x)h( x), composition two gluing homomorphisms (in either order) (id,( x )). symmetric lagrangian subspace h1( x, r) obtained form canonical lagrangian subspace ( x) x gluing prescription 2.5, id,( x ) identity map x lagrangian subspace x canonical lagrangian subspace. theorem 3.2. (factorization) let x theorem 3.1. let x obtained x gluing x two marked arcs labels j, j. let xj surface x, j arbitrary, labels xed. c(x) =xji d1dim(j) g xj, x c(xj). proof: let mj = xj . g xj, x c(xj) is, 2.5.3, invariant z(mj,, x) cobordism. 3-manifold mj obtained mj gluing two disks around two chosen marked arcs x {1}, also x {1}. ribbons ending marked arcs glued together form annulus. hard see x  homeomorphic manifold obtain mj performing surgery annulus. surgery is, denition, following construction: rst parametrize tubular neighborhood u annulus homeomorphism : d2 s1 mj way annulus contained ( s1). glue s1 d2 mj int(u) via map restricted s1 s1. fig. 2 supposed illustrate homeomorphism resulting manifold x : left, embed region interest mj int(u) r3 right draw s1 d2. bers {x}  plane section drawn. let = mj int(u) j(s1 s1) = z((h, j),, s1 s1), example above. functoriality axiom, z(mj,, x) = z(m, u, x) j(s1 s1). correlation functions rcft 3d topology 19 figure 2. maslov indices vanish lemma 2.2. indeed, involution double extends involution boundary s1 s1 lagrangian subspaces involved symmetric involution. hand, using surgery presentation x , c(x) = z(x ,, x) = z(m, u, x) s1(s1 s1). again, maslov indices vanish symmetry. claim follows modular property 1(s1s1) =xji sj,1 j(s1s1). (cid:3) 3.3. case (n, m)-point function disk. consider case correlation function n interior points boundary points disk (the (n, m)-point function). double disk 2-sphere s2, view unit sphere r3. projection p: s2 d2 orthogonal projection onto x-y plane involution reection x-y plane. let x disk d2 n distinct labeled marked points interior labeled points boundary. let interior points labeled i1, . . . , in, boundary points, cyclically ordered along orientation circle, labeled j1, . . . , jm. segment rth r+1st point given boundary condition, simple object ar. moreover, correlation function depends also additional datum bound- ary point: correlation function c(x) linear map tensor product r=1 war1,ar (jr) h( x) (we set a0 = am). presence multiplicity spaces reects multiplicities boundary elds. physical point view, one understands multiplicities consequence eld-state corre- spondence conformal eld theory, implying read annulus multiplicity spaces nm 20 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert multiplicities, boundary conditions interest coincide fusion rule coecients. accordingly, assume multiplicity spaces identied space conformal blocks sphere three points: wa,b(j) = hom(b, j a). using identication hom(b, j a) = hom(1, b j a), basis (e, = 1, . . . , n j,a b ) multiplicity space obeying orthogonality properties 2.2. ansatz c(x) evaluated product e1 em basis elements element h( x) associated graph 3-ball fig. 1. give precise denition take framing account. marked interior points d2 taken disjoint oriented arcs. boundary points replaced arcs boundary, oriented along orientation boundary. modular invariance property proven imply choices irrelevant canonical isomorphisms. graph fig. 1 made ribbon graph follows: vertical lines cores ribbons whose sides inverse images p marked arcs vertical lines connecting endpoints marked arcs. orientation ribbons chosen induce orientation arcs upper hemisphere. part graph connected equator core annulus lying x-y plane ribbons also lying x-y plane glued along side. opposite sides ribbons coincide marked arcs boundary. orientation ribbon graph induces orientation boundary arcs. let us call equatorial graph component ribbon graph connected equator. remaining components call vertical ribbons. let unit ball ribbon graph. set c(x) = z(m,, x) homc(m r=1war1,ar (jr),h( x)). let us check ansatz modular invariant. formula regard z(m,, x) multilinear function labelings vertices. f : d2 d2 degree one homeomorphism disk preserving marked arcs, exists unique degree one homeomorphism f s2, lift f , p f = p f . preserves inverse images arcs. theorem 3.3. (modular invariance) let x disk n marked arcs interior marked arcs boundary. let f : x x degree one homeomorphism preserving marked arcs orientations. let f lift x. f c(x) = c(x). proof: denote x, y, z standard coordinates r3. view d2 unit disk x-y plane. let f (x, y, z) = (f (x, y), r(x, y)z), r(x, y) = (1 x2 y2)1/2(1 |f (x, y)|2)1/2. f degree one homeomorphism ball d3 whose restriction correlation functions rcft 3d topology 21 s2 f . image ribbon graph d3 f isotopic . therefore, naturality axiom, f z(m,, x) = z(m,, x). (cid:3) turn factorization properties. case surfaces boundary two kinds factorizations. one may either cut surface along loop interior, case closed surfaces, along path joining points boundary. rst case, factorization analyzed analogously closed surfaces. thus consider latter possibility. let x, x two oriented disks marked labeled arcs above. let n, n denote numbers interior arcs m, numbers boundary arcs. suppose marked arc x boundary x label j marked arc x boundary x dual label j. may glue x x along orientation reversing homeomorphism x x. assume labels boundary segments sides two arcs match, gluing results disk x n + n interior marked arcs + 2 boundary marked arcs. say x obtained gluing x, x x, x. double x may obtained gluing extended surface x x inverse image x, x, gluing homomorphism g x x , x: h( x)h( x)h( x). need care lagrangian subspaces since rst homology groups trivial case. theorem 3.4. (factorization) let x disk obtained gluing disks x, x marked arcs x, x labels j, j. let labels boundary segment preceding following x a, b respectively. let xj surface x, j running labels xed. similarly, let xj surface x, j running labels xed. let us order boundary arcs way compatible cyclic ordering, x last arc x x rst arc x. choice basis e h b,j,a dual basis e ha,j ,b 2.2, c(x)(u1 um+m2) = xji, dim(j) g x j x j , x(cid:2)c(xj)(u1 um1 e) c(xj )(e um um+m2)(cid:3). proof: gluing construction (see 2.5.3), summand labeled j, right- hand side dim(j) z(mj,,, x), mj, ball obtained gluing two balls dening c(xj) c(xj ). mj, contains ribbon graph j, obtained gluing prescription. thus j, vertical lines piece lying x-y plane obtained gluing two equatorial graphs. show sum labelings j invariant cobordism graph gives replace equatorial graph. 22 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert vicinity point gluing performed ribbon graph looks like j b b applying (4), summing j , replace part graph two horizontal bands. way j, replaced equatorial graph appearing left-hand side desired. (cid:3) 3.4. general case. turn general case compact surface, pos- sibly boundary, possibly non-orientable. subtlety arises one considers non-orientable surfaces. namely label point simple object dened one chooses local orientation. formalized following denitions labeled surfaces doubles. correlation functions dened labeled surfaces take values space states doubles, extended surfaces (see 2.5). 3.4.1. labeled surfaces doubles. labeled surface compact 2-dimensional manifold x (possibly empty) oriented boundary marked disjoint arcs (embedded closed intervals). arcs lie either interior boundary carry labels. boundary arcs labeled simple objects. connected components complement x boundary arcs also carry labels, called boundary conditions, also simple objects. label interior arc z equivalence class triples (i, or, or) simple object, local orientation surface z, orientation arc. two triples equivalent equal one obtained taking dual object reversing orientations or, or. call boundary segments connected components complement x boundary arcs. boundary arc x lies two boundary segments labeled boundary conditions a, b order given orientation boundary, say x changes boundary conditions b. double x labeled surface extended surface associated labeled surface. is, oriented 2-manifold, double x x, projection p: x x orientation reversing involution : x x. double made extended surface, taking arcs inverse images arcs x. boundary arcs one inverse image labeled labels x. orientation inherited orientation boundary x. interior arc z x two inverse images. labeled oriented two labels equivalence class labeling z, way local orientation appearing label agrees orientation correlation functions rcft 3d topology 23 x. lagrangian subspace h1( x, r) eigenspace eigenvalue 1. called canonical lagrangian subspace denoted ( x). denition makes sense lemma 3.5. let : x x orientation reversing homeomorphism surface x = id. induced map : h1( x, r) h1( x, r) diagonalizable eigenspaces lagrangian. proof: induced map linear involution real vector space. thus p = 1 2(1 ) projections onto eigenspaces corresponding eigenvalues 1. since p+ + p = id, diagonalizable. let denote intersection pairing h1( x, r). since reverses orientation, (a, b) = (a, b) a, b h1( x, r). therefore vanishes identically + . since + = h1( x, r), subspaces maximal dimension property, i.e., lagrangian. (cid:3) proposition 3.6. let x double labeled surface x. let aut( x, ) group degree one homeomorphisms x preserving marked arcs orien- tation commuting involution . f 7 f denes representation (not projective representation) aut( x, ) h( x). proof: let f aut( x, ). since f commute, induced maps f, also com- particular mute. lagrangian subspace x preserved elements aut( x, ). circum- stances anomaly trivial representation property (f g) = f g. (cid:3). follows eigenspaces preserved f. 3.4.2. connecting 3-manifolds. compact surface x associate connecting 3-manifold mx. connecting 3-manifold mx 3-dimensional oriented manifold boundary x. used construct correlation functions reduces cylinder x  x closed orientable ball x disk. rst describe mx oriented manifold. x boundary, mx ( x )/z2, z2 acts rst factor involution second 7 t. action preserves product orientation, mx naturally oriented manifold. comes projection  7 p(x) x. ber projection x interval, connecting interval y, connecting two inverse images x. x boundary, mx obtained ( x )/z2 contracting bers boundary single points. alternatively, let : x  ( x r)/z2 t2 (p(x)). points t2 = (p(x)) form boundary obviously homeomorphic x. connecting manifolds corresponding dierent choices 24 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert canonically homeomorphic. homeomorphism commutes p reduces identity x mx . proposition 3.7. let x double x, p: x x projection, ( x) canon- ical lagrangian subspace h1( x, r). (i) mx compact manifold boundary mx = x. (ii) restriction : mx x,  7 p(x) 1(x x) ber bundle (iii) ( x) kernel homomorphism h1( x, r) h1(mx, r) induced (iv) involution : x x extends involution  7  mx . xed point set image x embedding : 7  x p(x) = y. whose ber interval boundary p1(y). inclusion. proof: choose function above. let {: u r2} atlas x connected charts u. let , sign jacobian 1 . mx homeomorphic {(y, t) ur| t2 (y)} / g equivalence relation (x u, t) (x u, , t). projection x p(y, t) = involution (y, t) = (y,t). therefore surjective map x  onto given ((y, t), s) 7 (y, ts). bers map consist two points related z2 action, except x ber interval. presentation mx implies (i) (ii). prove (iii), notice loop x, boundary surface mx consisting connecting intervals ending points a. thus c cycle x c homologous c, c homologous zero mx . shows ( x) contained kernel k homomorphism induced inclusion. hand, general fact intersection form vanishes k. therefore dimension k cannot larger dimension lagrangian subspace ( x). (iv) obvious. (cid:3) 3.4.3. multiplicity spaces. suppose x labeled surface. x marked arc boundary labeled simple object j changing boundary condition boundary condition b, multiplicity space x wa,b(j) = hom(b, j a). multiplicity space wx labeled surface x (unordered) tensor product multiplicity spaces boundary arcs. boundary arcs, set wx = c. 3.4.4. construction correlation functions. ready dene correlation functions general labeled surfaces. let x labeled surface, mx connecting manifold x = mx double x, structure extended surface. let i: x mx correlation functions rcft 3d topology 25 inclusion x zero section (prop. 3.7, (iv)). construct ribbon graph mx . consists vertical ribbons equatorial graph connected component x. vertical ribbons associated interior arcs x: z, z interior arcs projecting interior arc x, corresponding vertical ribbon union connecting intervals ending z z. embedded rectangle two sides equal z, z. orientation vertical ribbon chosen induce orientations z, z. orient core z z, label ribbon equal label z. equatorial graphs consist annuli joining ribbons. annuli lie zero section i(x) mx cores obtained moving i(x) mx short amount, short means away vertical ribbons. joining ribbons short ribbons i(x) connecting boundary arcs annuli trivalent vertices. labeled label corresponding boundary arcs cores oriented inward. labels parts annuli trivalent vertices boundary conditions corresponding arcs. orientation equatorial graphs chosen induce orientation boundary arcs. x orientation annuli connected boundary; matter since correlation function depend choice orientation. correlation function labeled surface x c(x) = z(mx ,, x) : wx h( x), considered multilinear function labels trivalent vertices. thus u = xux wx x running boundary arcs, c(x)u = z(mx,u,, x), mx,u connecting 3-manifold ribbon graph, trivalent vertex connected x joining ribbon labeled ux. 3.4.5. modular invariance. f : x x homeomorphism labeled surface x, preserving orientation marked arcs boundary mapping interior marked arcs interior marked arcs label, 5 exists unique degree one homeomorphism f x, lift f , p f = f p. preserves inverse images arcs orientation. f commutes therefore preserves canonical lagrangian subspace h1( x, r). theorem 3.8. (modular invariance) let x labeled surface. let f : x x homeomorphism preserving orientation boundary mapping marked arcs marked arcs label boundary segments boundary segments boundary condition. let f lift x. f c(x) = c(x). 5 recall label interior arc equivalence class triples . condition interior arc z means f maps z arc z , z label , z label . 26 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert proof: let f : mx mx map  7  mx ( x )/z2. clear f well-dened degree one homeomorphism mx . maps vertical ribbons vertical ribbons label. equatorial graphs mapped slight deformations equatorial graphs. boundary arcs xed, may compose f homeomorphism g mx support vicinity i(x) restricting identity boundary, way equatorial graphs also kept xed. g f preserves ribbon graph restricts f boundary. therefore, naturality axiom, f z(m,, x) = z(m,, x). (cid:3) remark. may relax condition f preserves boundary arcs orientation boundary. may assume f maps boundary arcs bound- ary arcs label, dual label, depending whether f preserves local orientation boundary. similarly f compatible labeling boundary segments. modular invariance reads f c(x) = c(x)(f ), suitable action multiplicity spaces. leave details reader. 3.4.6. factorization. x surface, obtain new surface x cutting pasting two basic ways: either cut disks around two interior marked arcs glue boundaries together glue two boundary arcs. cases want relate correlation functions x correlation functions x. rst case relation correlation functions called bulk factorization. second case called boundary factorization. let z1, z2 two interior arcs labeled surface. say labels z1, z2 match form  , respectively. case construct labeled surface x follows. choose representatives (i, or1, or1), (i, or2, or2) arcs oriented local orientations around arcs. let , : d2 x orientation preserving disjoint embeddings unit disk d2 c restriction  parametrizations oriented arcs z1, z2. x obtained x removing interiors disks (d2) (d2), gluing boundaries identifying (z) (z), z s1. arcs x remaining arcs x. say x obtained x gluing z z. double x obtained double x gluing inverse images z1 inverse images z2: inverse image z1 orientation or1 glued inverse image z2 orientation or2 inverse image z1 opposite orientation or1 glued inverse image z2 orientation or2. gluing homomorphism g x, x : h( x)h( x), composi- tion two gluing homomorphisms (in either order) (id,( x )). symmetric lagrangian subspace h1( x, r) obtained form canonical lagrangian subspace ( x) x gluing prescription 2.5, id,( x ) identity map x lagrangian subspace x canonical lagrangian subspace. correlation functions rcft 3d topology 27 example. let z1, z2 two marked arcs sphere x. choose orientation sphere let (i1, or, or1), (i2, or, or2) representatives labels i2 = i1, labeled surface two arcs chosen agree global orientation. obtained gluing z z torus. i2 = i1, may take representative (i2 = i1,or,or2) obtain klein bottle result gluing. rst case, x obtained disjoint union two spheres gluing pairs arcs connected component. second case, x obtained gluing arcs one connected component arcs other. theorem 3.9. (bulk factorization) let x labeled surface. let x obtained x gluing x two interior marked arcs labels , . let xj surface x, j running labels xed. c(x) =xji d1dim(j) g xj, x c(xj). proof theorem proof theorem 3.2. turn boundary factorization. let x, x boundary arcs orientation induced orientation boundary. suppose label x j label x j. assume x changes boundary conditions b x changes boundary conditions b a. circumstances, may glue x x via orientation reversing homeomorphism obtain surface x. say x obtained x gluing x x. double x x may identied surface obtained x gluing inverse image x x inverse image x x. lagrangian subspace h1( x, r) obtained gluing prescription coincides case canonical lagrangian subspace ( x). thus gluing homomorphism g x, x : h( x) h( x). compare multiplicity spaces x x. formulate boundary factorization properties correlation functions, need note wx = wx wa,b(j) wb,a(j), wa,b(j) dual wb,a(j). thus natural map x ,x: wx wx obtained taking tensor product canonical tensor. terms bases 2.2, x ,x(w) = w x e e. theorem 3.10. (boundary factorization) let x obtained gluing two marked boundary arcs x, x labels j, j labeled surface x. let xj surface x, j running labels xed. c(x) =xj dim(j) g xj, x c(x) x ,x theorem proved way theorem 3.4. 28 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert 4. structure constants clear using factorization property correlation functions (theorems 3.9 3.10) calculation correlation function reduced four basic cases: sphere three points, disk three boundary points, disk one interior point one boundary point, real projective plane one point. compute correlation functions four cases. special cases two points sphere disk one interior point disk principle deduced setting one labels 0. since results particularly simple compute separately. calculation two-point functions also explains appearance factors dim(j) d1 factorization formulae. 4.1. two-point functions. calculate two-point functions sphere disk. let x = (s2, j, j) unit sphere r3 two points, say north pole label j south pole label j. give s2 standard orientation. usual, rather specify two arcs two points. let arc north pole short arc x-z plane oriented positive x direction, let arc south pole short arc x-z plane, pointing negative direction. x may viewed labeled surface extended surface. lagrangian subspaces since rst homology sphere trivial. correlation function c(x) sphere takes values h(x (x)) = h(x) h(x). basis one-dimensional vector space h(x) given b(x) = z((d3, j),, x), associated unit ball mx = d3 endowed ribbon d3 ( {0} r). ribbon label j; runs vertically along z-axis core oriented top bottom. orientation ribbon induces orientation arcs. x-z plane. basis h(x) given b(x) = b(x), reection respect compute two-point function sphere, compute propor- tionality constant c c(s2, j, j) = c b(x) b(x). done using glue two balls, ribbon inside, functoriality invariant z. s2  get s3 unknot labeled j. two balls may viewed cobordism s2 s2 empty set. applying invariant c(s2, j, j), get d1dim(i), invariant s3 unknot. applying invariant cobordism b(x)b(x), get invariant d2dim(j)dim(j) closed manifold two connected components, 3-sphere unknot labeled j j respectively. dim(j) = dim(j) 6= 0, get c = dim(j)1, result c(s2, j, j) = dim(j) b(s2, j, j) b((s2, j, j)). correlation functions rcft 3d topology 29 let us turn case disk two boundary points labeled j, j, boundary conditions a, b. two-point correlation function c(d2, j, j; a, b) map wab(j) wba(j) space h(s2, j, j) conformal blocks sphere. eval- uating correlation function basis vectors e e = e e get invariant d3 equatorial graph two outgoing lines. graph may replaced single ribbon using (3). result c(d2, j, j) e e = , dim(j) b(s2, j, j). remark. two-point correlation functions somewhat non-standard normal- ization, avoids square root ambiguities. choice square roots one may dene normalized correlation functions. x labeled surface interior arcs labeled i1, . . . , boundary arcs labeled j1, . . . , jm, let (9) cnorm(x) = n y=1psi ,1 y=1ssj ,1 s1,1 c(x). (recall d1 = s1,1 dim(j) = sj,1/s1,1.) correlation functions factors dim(j) two-point functions factorization theorems. 4.2. 3-point function sphere. let x = (s2, i, j, k) sphere three marked arcs labeled i, j k. x conventions let us take sphere unit sphere r3, standard orientation three marked arcs equator. orient equator counterclockwise orient arcs direction. correlation function takes values h(x (x)) = h(x) h(x). basis h(x) given e(x) = z(mx,,, x), = 1, . . . , nk,j,i, connecting 3-manifold mx, 3-ball ribbon graph x-y plane one trivalent vertex origin. vertex labeled basis element e h k,j,i. basis h(x) e(x) = e(x), reection x-y plane. case two-point function, compute correlation function z(x ,, x (x)) terms basis e(x) e(x) h(x (x)) = h(x) h(x), use functoriality z act c(x) z(mx,,, x (x),). here, mx,, disjoint union two 3-balls, ribbon graph one vertex labeled e, e respectively. result invariant s3 theta graph, two vertices connected three ribbons. orthogonality relations basis elements invariant d1,. hand, act z(mx,,, x (x),) e(x) e(x), obtain invariant s3s3 theta graph copy s3, d2,,. 30 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert result thus nk,j,i c(s2, i, j, k) = e(s2, i, j, k) e((s2, i, j, k)). x=1 usual, nk,j,i dimension hom(1, k j i). normalization (9) cnorm(s2, i, j, k) = psi,1sj,1sk,1 s1,1 nk,j,i x=1 e(s2, i, j, k) e((s2, i, j, k)). 4.3. (1, 0)-point function disk. let x = (d2, i; a) unit disk arc labeled origin boundary condition a. correlation function c(x) takes values h( x) x = (s2, i, i), sphere two marked arcs 4.1. have, construction, c(x) = z(m,, x). 3-manifold 3-ball vertical ribbon equatorial graph consisting annulus labeled a. want express c(x) terms basis b(s2, i, i) (the ishibashi boundary state) one-dimensional vector space h( x). above, gluing ball vertical ribbon inside onto using functoriality z. resulting closed 3-manifold 3-sphere two unknots linking number 1. invariant d1si,a. compared 3-manifold obtained gluing ball d3 vertical ribbon, s3 unknot invariant d1si,1 = si,1. result c(d2, i; a) = si,a si,1 b(s2, i, i). implementing normalization given eq. (9), corresponding normalized cor- relation function cnorm(d2, i; a) = b(s2, i, i). si,a psi,1 conformal eld theory, formula one-point functions disk rst obtained . 4.4. (1, 1)-point function disk. calculate correlation function case n = 1 point interior disk d2 = 1 point boundary. label interior point label boundary point j. double x disk points 2-sphere s2 one point equator labeled j two points, say north south pole, labeled i, i. correlation function boundary condition k maps wk,k(j) = hom(k, j k) correlation functions rcft 3d topology 31 h( x) = hom(1, j). matrix elements r respect chosen bases given formula j k r = x j . calculate r, compose morphism basis element e hom(j i, i) hom(1, j i) obtain j r j = x k = 1 dim(i) r . left-hand side may evaluated terms fusing matrices, result: 1 dim(i) r = xl,, l k k k (cid:26) expression appearing right may simplied: j l (cid:27) . 32 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert l k = vl vivk k = l k k = l l = 1 dim(i) vl vivk . putting everything together, arrive result r = xl, vl vivk (cid:26) k k j l (cid:27) . 4.5. three boundary points disk. correlation function three points case x boundary disk computed analogous way. 2-sphere three points equator. let us orient boundary unit disk counterclockwise denote labels three points i, j, k. boundary conditions labeled a, b, c. c(x) map wc,a(i) wa,b(j) wb,c(i) h( x) = hom(1, k j i). structure constants c case dened c(x) e e e =x c e, terms bases wc,a(i) hom(1, c), etc. connecting 3-manifold case ball equatorial graph. computation structure constants goes follows. k j b c = xd,, j k b c (cid:26) j c b (cid:27) . diagram appearing right-hand side deformed correlation functions rcft 3d topology 33 k j b c = dk 1 dim(k) k j , result c = 1 dim(k)(cid:26) j c k b (cid:27) . normalized correlation function cnorm(x) e e e =s si,1sj,1 sk,1s1,1x (cid:26) j c k b (cid:27) e, cf. . 4.6. one point projective plane. consider one-point correlation func- tion projective plane. thus labeled surface x = (rp 2, i) rp 2 = s2/z2 marked arc labeled local orientation. connecting 3-manifold (s2 )/z2. view s2 unit sphere r3, let us put marked arc z north (= south) pole (0, 0, 1) s2/z2 projective plane. local orientation obtained identifying, locally around arc, projective plane upper hemisphere s2. correlation function element h( x) asso- ciated ribbon graph given ber z, i.e., image (s2 )/z2 interval (0, 0, 1) . framing determined taking neighboring point, say (, 0,12) taking point ber vector pointing ber neighboring point. space states h( x) one-dimensional case. basis space given ishibashi cross cap state i. giving denition notice two natural candidates basis. namely, take two states associated ribbon graphs 3-ball d3 fig. 3. two states dier twist, + = vii . dene cross cap state choose square roots vi normalize cross cap state salomonically = v1/2 = v1/2 + . task express one-point function c(x) projective plane terms basis: c(x) = ci = ci v1/2 . 34 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert * * figure 3. vectors + left right, respectively , associated ribbon graphs d3 words, compute constant proportionality civ1/2 two states h( x) given ribbon graphs 3-manifolds boundary s2. done using functoriality axiom attaching 3-ball ribbon graph consisting single ribbon connecting north pole south pole s2, comparing corresponding (scalar) invariants ribbon graphs closed 3-manifolds. attach 3-ball 3-ball get 3-sphere. choose ribbon graph 3-ball properly, get s3 unknotted circle zero framing. invariant d1 dim(i), d1 invariant s3. proper choice ribbon may described follows. suppose deniteness upper lower sides ribbon dening centered poles (0, 0,1) s2 lie x2-x3 plane. ribbon graph 3-ball attach s2 chosen deformed ribbon lying surface s2 whose midline follows tennis ball pattern joining north pole south pole: pattern may parametrized : x() =(cid:16) 1 2 sin 2, 1 2 (1 cos 2), cos (cid:17) . attach 3-ball boundary (s2 )/z2 get real projective space rp 3 = s3/z2. indeed map s2  s3: (x, t) 7 (x cos t/4, sin t/4) s3 r4, denes embedding connecting manifold rp 3. image complement ball rp 3 determined equation x2 known rp 3 obtained s3 surgery unknot framing 2, see appendix b. follow ribbon graph mapped surgery view s3 one point compactication r3, may describe situation fig. 4. region depicted contained ball r3 surgery 4 > 1/2. correlation functions rcft 3d topology 35 figure 4. annulus drawn horizontal mapped connecting 3-manifold (s2 )/z2. vertical line mapped ribbon graph connecting 3-manifold. attach 3-ball onto s2 compute formulae appendix b image tennis ball pattern, see vertical line matches ribbon graph 3-ball give unframed unknot linked horizontal unknot. according reshetikhinturaev surgery formula (12) resulting invariant 1d1xji v2 j dim(j) si,j, =pii v1 ci = v1/2 dim(i)2. using = d1 get 1xji 1xji dim(j) dim(i) v2 j si,j = v1/2 si,j v2 j sj,1 si,1 . result expressed terms matrix p , dened terms representation sl(2, z): p = 1 1/2s 2s 1/2 = 1/2st 2st 1/2. square root dened using choice square roots vi. matrix p symmetric. square conjugation matrix c = (i,j ). ci = pi,1/si,1. summarizing, result corresponding normalized correlation function agrees result c(rp 2, i) = pi,1 si,1 i. cnorm(rp 2, i) = pi,1 psi,1 36 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert obtained conformal eld theory, see e.g. . 5. annulus, klein bottle, mobius strip consider three cases surfaces whose double torus: annulus, klein bottle mobius strip. correlation function marked points (partition function) expressed terms basis j(s1 s1) invari- ants solid torus. expected physical grounds coecients partition functions obey certain integrality conditions. compute partition function three cases show conditions obeyed. dierent ways computing correlation functions implies remarkable properties sl(2, z) repre- sentations arising modular categories. well-known one verlinde formula (10) nj,k,l =xri sr,jsr,ksr,l sr,1 , may understood result two dierent computation annulus partition function. 5.1. annulus partition function. let x = (a, a, b) annulus whose boundary connected components labeled b. double x torus connecting 3-manifold solid torus d2 s1 two equatorial graphs without outgoing edges. concrete, let us think region two circles centered origin x-y plane. two circles forming boundary oriented counterclockwise. x may thought surface obtained revolution around z-axis circle c x-z plane center x-axis. projection p: x x orthogonal projection onto x-y plane involution reection x-y plane. connecting 3-manifold solid obtained revolution disk x-z plane boundary c. contains two annuli x-y plane oriented counterclockwise labeled a, b. well-known calculation using (4) (3) shows z(m,, s1s1) =pk n k a,b k(s1s1). thus c(a, a, b) =xki n k a,b k(s1 s1). alternative way calculation glue another solid torus annulus graph obtain invariant s3 three unknots. identity two results verlinde formula, see . result therefore understood three-dimensional version derivation verlinde formula , shows level arguments  completely equivalent given . similar reasoning used mobius strip. correlation functions rcft 3d topology 37 5.2. partition function klein bottle. let z2 act s1 s1 via invo- lution : (z, w) 7 (z1,w). quotient space klein bottle k = (s1 s1)/z2, double k = s1 s1. compute correlation function c(k)h( k) klein bottle marked points. basis h( k) given j i, j(s1 s1) = z((h, j),, s1 s1), h = d2 s1 containing annulus labeled j, above. c(k) =xii ci(k)i(s1 s1), complex coecients ci(k). convention chosen rst factor s1 k = s1 s1, becomes contractible cycle solid torus h, generates kernel p: h1( k, r) h1(k, r). compute cj(k) composing sides equation invariant z((h, j), s1 s1,). compose invariant i(s1 s1) get i,j, invariant s2 s1 two annuli z1 s1, z2 s1 labeled i, j. therefore right-hand side becomes cj(k). left-hand side invariant 3-manifold obtained gluing (h, j) connecting manifold mk klein bottle. claim 3- manifold homeomorphic s2 s1 certain annulus labeled j. see this, let us identify s2 cp 1 = c {}. connecting manifold mk consists classes  triples (z, w, t) s1 s1  modulo (z, w, t) (z1,w,t). embedding mk cp 1 s1 given etz 1 etz + 1  7 (2w : , w2). complement (k) s2 s1 interior solid torus d2 s1, embedded via (z, w)7 (2w(e1z1)/(e1z+1), w2). image ribbon graph  s1 d2 s1 = s2 s1 annulus. intersection annulus ber u s1 consists two segments centered 2u contained straight line connecting two points. u runs unit circle, two points rotate around origin 180 degrees. trace formula (7), invariant trace z(m) = trh(s2;j,j)(j) 38 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert space states sphere two marked arcs morphism j repre- sented graph j j s2, think s2 xy plane r3 stereographic projection. j 6 j, h(s2; j, j) = {0} z(m) vanishes. j j, h(s2; j, j) one-dimensional basis given invariant ball ribbon graph consisting rib- bons connecting two arcs two-valent vertex labeled non-zero morphism hom(1, j j). morphism may written = (idj )bj iso- morphism : j j. (j idj)cj,jm = (j)m, see 2.3, (j) = 1 frobeniusschur indicator j. morphism j frobeniusschur indicator times identity, seen acting basis element: = = c j,j ( j id )c j j,j therefore z(m) = (j). conclude c(k) = xjj (j) j(s1 s1), agreement . summation self-dual objects j i. 5.3. mobius strip. consider correlation function mobius strip marked point boundary condition i. double mobius strip s1 s1 involution : (z, w) 7 (w/z, w). thus mo mobius strip, connecting manifold mmo = (s1 s1 )/z2 degree one homeomorphic via d2 s1. equatorial graph consists annulus lying zero section = 0 running close boundary, see fig. 5. correlation function 2 wz1, w(cid:17) , (z, w, t) 7(cid:16) 1+t 2 z + 1t correlation functions rcft 3d topology 39 figure 5. solid torus ribbon graph, whose invariant correlation functions mobius strip boundary condition l figure 6. link s3 used compute partition function mobius strip form c(mo; a) =xji ma,j j(s1 s1). coecients ma,j may computed composing sides equation invariant solid torus ribbon graph consisting annulus labeled l i, way manifold obtained gluing 3-sphere. right-hand side becomes pj ma,jd1sj,l, left-hand side d1 times invariant link represented fig. 6. invariant may simplied, rst attening ribbon onto plane: 40 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert l dim(k) = xk, dim(k) = xk, l l . k k expression sum v2 values may performed, result v2 kv2 kv2 l dim(k)n k a,l xj ma,jsj,l =xk l dim(k),. sum n k a,l possible using relationpl si,lsl,j =d2i,j, expressing result terms matrix =d1s, obtain: (11) c(mo; a) =xji ma,j = xk,li ma,j j(s1 s1), v2 kv2 l s1,kn k a,lsl,j . alternative way computation cut ball solid torus fig. 5 intersecting ribbon graph two segments, use (4) = j = a. ribbon graph may replaced ribbon labeled summation index k starts ends two-valent vertex going around solid torus. two-valent vertex labeled dim(k) times morphism represented graph k k correlation functions rcft 3d topology 41 sum p e a,k e, e, = 1 . . . na,k,a, regarded basis hom(k, a) e basis hom(a a, k). a,k linear endomorphism hom(k, a) given a,k(x) = (a ida) ca,a x. since e e = dim(k)1, (eq. 3), quantum dimensions cancel, left ma,k = trhom(k,aa) a,k moreover 2 a,k = vk id may seen deforming graph representing morphism put top using axioms (iv), (v) appendix a. follows a,k diagonalizable eigenvalues vk. therefore ma,k = ma,kv1/2 , k ma,k z, ma,k n k a,a mod 2, |ma,k| n k a,a two dierent ways calculating mobius strip partition function implies following result, essentially due bantay , representations sl(2, z) arising modular categories. theorem 5.1. let = (d1sj,k), = (v1 j j,k) matrices dening projective rep- resentation sl(2, z) associated modular category rank d, see 2.5.2, let j,k = ni,j,k z0 corresponding verlinde numbers (10). let q = 2s1. n numbers integers obey ma,k n k ma,k = v1/2 (q1)1,r k xri sa,r s1,r a,a mod 2, |ma,k| n k a,a. qk,r, expression ma,k obtained (11) using verlinde formula (10). remarks. 1. formula amounts completely trivial identities even simple z2n example 2.1. sa,r s1,r = eiar/n , qk,r =(cid:26) 1n e and, v1/2 k = exp(ik2/4n), 4 4n (kr)2, kr+n even, 0, otherwise, ma,k =(cid:26) 1, k even k/2 mod 2n, 0, otherwise. note even well dened z2n , k even choice square root vk unambiguous. 2. generally one expects  numbers a,j = v1/2 k k v1/2 j xr (q1)j,r sa,r s1,r qk,r 42 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert integer j. recently shown true additional assumptions, see . appendix a. modular categories give precise denition modular categories, following . monoidal (= tensor) category product unit 1 product called strict objects u, v, w , (u v ) w = u (v w ), v 1 = 1 v = v . monoidal ab-category monoidal category morphisms two objects u, v form additive abelian group hom(u, v ), compositions tensor products morphisms bilinear. particular endomorphisms unit 1 tensor product form ring unit. ring called ground ring. groups morphisms naturally modules ground ring. object v monoidal ab-category called simple hom(v, v ) k k-module. twist duality. ribbon category strict monoidal category additional data: braiding, braiding associates pair objects v , w isomorphism cv,w hom(v w, w v ). twist associates object v isomorphism v hom(v, v ). duality associates object v dual object v morphisms bv hom(1, v v ), dv hom(v v, 1). data obey following set axioms: (i) cu,v w = (idv cu,w )(cu,v idw ). (ii) cuv,w = (cu,w idv )(idu cv,w ). (iii) g f cv,w = cv,w f g. (iv) v w = cw,v cv,w (v w ). (v) v f = f v . (vi) (idv dv )(bv idv ) = idv . (vii) (dv idv )(idv bv ) = idv . (viii) (v idv )bv = (idv v )bv . u, v, . . . arbitrary objects f hom(v, v ), g hom(w, w ) arbitrary morphisms. finally modular category ribbon ab-category nite family simple objects that: (ix) 1 i. (x) every i, isomorphic object i. (xi) every morphism f : v v may decomposed nite sum pr grhr, (xii) matrix (si,j) = (tr(cj,ici,j)) indexed i, j invertible. hr hom(v, i) gr hom(i, v ) = i(r). correlation functions rcft 3d topology 43 appendix b. surgery unknot describe explicitly homeomorphism rp 3 3-manifold obtained surgery unknot s3 framing 2. let us rst x conventions orientations. give orientation boundary oriented manifold outward normal rst rule. means basis (b1, . . . , bn) tangent space txm boundary point x positively oriented (b0, b1, . . . , bn) positively oriented basis txm b0 pointing outwards. orientations disks dn = {x rn | |x| 1} inherited rn. dene orientations spheres sn1 = dn. orient cn via isomorphism (x1 + iy1, . . . , xn + iyn) 7 (x1, y1, . . . , xn, yn) r2n, view odd dimensional spheres s2n1 subsets cn. recall l image smooth embedding s1 s3, n integer, surgery l framing n following construction. let u closed tubular neighborhood l. fix embedding j: s1 d2 s3 image u s1 {0} sent l, s1 {1} sent knot l whose linking number l n. linking number calculated using orientations l, l coming orientation s1 via j. may think l framing n embedded annulus boundary l l. let s3 (l,n) manifold obtained gluing complement s3 int u interior u d2 s1 via restriction s1 s1 map j: (l,n) = (s3 int u) (d2 s1)/(x j(x), x s1 s1). orientation s3 s3 (l,n) dened orientation extends standard orientation s3 u s3. l unknot dened, say, embedding z 7 (z, 0) s1 c s3 c2, framing n, may take, small > 0, j(z, w) = (z, wzn), (z, w) s1 d2. 1 p1 + |w|2 indeed map image u ={(u, v) s3 c2 | |u| |v|}. 3-manifold s3 (l,n) obtained surgery link (for n6= 0) homeomorphic lens space s3/z|n|, z|n| action gen- erated (u, v) 7 (u, v), = exp(2i/|n|). (u, v) 7(cid:18) v homeomorphism s3 l (s3 l)/z |n| action), inverse map (u, v) 7 (uv1|v|, vn|v|n+1). homeomorphism extends homeo- morphism s3 (l,n) onto s3/z|n|. follows fact j|s1 s1: (z, w) 7 w1/n 1+2 (1, z1) extends homeomorphism |n| (l invariant z |v|(cid:19)1/n (u,|v|), : (z, w) 7 (1, z) w1/n p1 + 2|z|2 44 g. felder, j. fr ohlich, j. fuchs c. schweigert d2 s1 onto tubular neighborhood l/z|n| s3/z|n|. |n| action s3 preserves sign n connected orientation. since z orientation, lens space s3/z |n| inherits orientation s3. map orientation preserving n < 0 orientation reversing n > 0, seen linearizing (0, 1). let us summarize results. proposition b.1. let l image embedding z 7 (z, 0) s1 s3. then, n z {0}, map in: s3 l (s3 l)/z|n| (u,|v|), (u, v) 7(cid:18) v |v|(cid:19)1/n extends uniquely homeomorphism manifold s3 l framing n onto lens space s3/z sign(n). particular, i2 degree one homeomorphism s3 (l,n) obtained surgery |n|. degree homeomorphism (l,2) onto rp 3. moreover reshetikhinturaev formula invariant ribbon graph manifold obtained s3 surgery, see . deduced func- toriality axiom applied solid torus. case unknot framing n < 0, assuming ribbon graph intersect solid torus perform surgery, reads (12) z(s3 (l,n); ) = xji dim(j) z(s3, j), dim(i)2. ribbon graph j obtained adding l, viewed embedded annulus s3, label j. involves choice orientation l, result depend choice. =pii v1 visualize results useful stereographically project s3 {pt} r3. application, useful projection (x1+ix2, x3+ix4) 7 1 1+x3 (x1, x2, x4). preserves orientation. link l surgery mapped unit circle x1-x2 plane.