iktuw 9912401 0 0 0 2 r p 0 1 2 v 5 9 0 2 1 9 9 / h - p e h : v x r chiral anomalies poincare invariance institut fur kernphysik, technische universitat wien jan b. thomassen a1040 vienna, austria april 10, 2000 abstract study variations fermionic determinant nonabelian dirac fermion consider dierent regularizations, leading external vector axial vector sources. dierent chiral anomalies variations chiral transformations. dierent regularizations, consider variations associated poincare transformations. nd lorentz translational invariance anomalously violated general, respected variations determinant regularized give wess- zumino consistent anomaly (the bardeen anomaly). variations regularized give covariant anomaly, poincare invariance respected. following manohar investigation poincare anomalies chiral gauge theory, gives alternative way understand need consistent regularization variations fermionic determinant. pacs numbers: 11.30.rd; 11.30.cp keywords: chiral anomalies; poincare invariance; proper time regularization 1 introduction many approaches problem deriving low energy eective theories qcd required calculate variation fermionic determinant respect chiral transfor- mation. example, chiral perturbation theory must construct lagrangian pseudoscalar octet transform way underlying qcd including chiral anomalies . calculation variation necessary choose regularization, general dierent choices regularization leads dierent expressions chiral anomalies. consider example theory nonabelian dirac fermion coupled external vector (v ) axial vector (a) sources, possible regularize chiral variation fermionic determinant divergence vector current vanishes divergence axial vector current equal wess-zumino consistent chiral anomaly . another possibility covariant anomalies , case divergence current axial current dierent zero. (note referring anomalies divergence supported fonds zur forderung der wissenschaftlichen forschung, p11387phy e-mail: thomasse@kph.tuwien.ac.at 1 axial current dierent regularizations, rather anomalies divergence dierent currents within consistent theory, perhaps conventional.) consistent regularization ensures anomalies satisfy wesszumino consistency con- ditions. consistency conditions integrability conditions variation deter- minant gauge orbits chiral gauge transformations . variation regularized another way, like covariant, determinant well dened. example, cannot obtained integrating variations respect external elds. paper investigate poincare transformation properties nonabelian va- theory mentioned above, show many regularizations consistent one poincare invariance respected. rather, broken anomalies, is, quantum eects. example, theory covariant regularization poincare invariant. provides alternative way understand need consistent regularization variations fermionic determinant calculated. may useful symmetry argument this, rather perhaps unfamiliar integrability condition. investigation slightly related one paper carried time ago manohar  (see also ). demonstrated theory chiral fermion chiral anomalies cancel, also poincare anomalies, pointed another way interpret need anomaly cancellation. may also worth pointing poincare anomalies paper directly related gravitational anomalies ref. . first all, theory regularized consistently paper, fermionic determinant well dened. furthermore, anomalies appear feynman diagrams number energy-momentum tensors vertices. poincare anomalies here, hand, appear diagrams one energy-momentum tensor number vectors axial vectors (for translational anomalies), one angular momentum current number vectors axial vectors (for lorentz anomalies). organization paper following. sec. 2, discuss nonabelian va-theory classical level, particular symmetries model. sec. 3, discuss regularization variations fermionic determinant va-theory. regularization scheme use proper time regularization minkowski space, convenient exact specication regularization controlled regularization operator d, related dirac operator d. discuss various choices d. sec. 4, show choice leads wesszumino consistent bardeen anomaly leads lorentz translational invariance. hand, sec. 5, show choice leads covariant anomaly poincare invariant. sec. 6 brief summary. 2 classical symmetries va-theory nonabelian va-theory chosen typical theory dirac fermion, suitable illustration main points. given lagrangian l = (d + i), = i6 6 v 6a5 . (1) ta = aa ta external vector axial vector sources, respectively, here, v = v lie algebra group generators ta. added small mass infrared regulator, well i. usually suppress these. nothing discussion model well known, get part consider poincare transformations quantum theory. note, however, chosen treat external sources gauge elds, since gauge invariance important considerations. 2 symmetries theory classical level include global phase rotations chiral rotations, translations lorentz transformations, provided assign appropriate trans- formations rules external elds v a. thus phase rotations ei, ei, v + 5a ei(v + 5a)ei, = ata, chiral rotations ei5, ei5 , v + 5a ei5(v + 5a)ei5, = ata, translations eiap , eiap , v eia p veia p , eia p aeia p , p generators, lorentz transformations 2 j , 2 j , ei 1 ei 1 v ei 1 ei 1 2 j vei 1 2 j aei 1 2 j , 2 j , (2) (3) (4) (5) generators j 1 2 + (xi xi) + l . list shows transfor- mation rules external sources chosen. note particular phase chiral rotations chosen convenience global, since gauge invariance relevant here. since transformations symmetries, means lagrangian transforms innitesimal transformation l = + (6) = 0. shall see quantum theory, regularizations con- sistent, automatically true: quantum eects lead 6= 0 for, e.g., covariant regularization also poincare transformations. therefore, case poincare transformations longer symmetries theory. finally, may derive classical conservation equations j = 0, j 5 = 0, ta, j 5ta, j 5a (7) j j 5 fermion current axial current. 3 3 quantum theory quantum va-theory given path integral z = z dd eir d4x detd, (8) also formally denes fermionic determinant. eective action w (z eiw ) given w = itr ln d. (9) expressions formal needs regularization become well dened. however, interested variations fermionic determinant innitesimal transforma- tions. therefore consider variations regularize instead. innitesimal parameters, phase chiral rotations fermions induce change dirac operator ei+i5 dei+i5 = + i(d d) + i(d5 + 5d) + d, turn induces change w : w = itrd 1 . (10) (11) jacobian j determined requirement path integral z unchanged change variables: z = jeiw +iw = eiw . dening lagrangian j exp(ir d4xlj ), z d4xlj = w = itrd 1 . lj thus contains anomalies, ga ga , lj aga + aga , (12) (13) (14) therefore quantity interest. regularization specied, transformations (2) (3) general seen broken symmetries. nd conservation equations currents: j = ga , j 5 = ga . (15) since know gs look like dierent regularization schemes, least consistent covariant ones see e.g. , use eqs. (15) later (sec. 5 6) identify scheme in. note that, terminology used paper, currents always dened way terms fermions, anomalies varies regularization scheme. dierence usual discussion anomalies , regularization 4 assumed consistent dierent denitions currents considered, giving dierent expressions anomalies. let us also record poincare transformations, innitesimal variations dirac operator translations, = i(dap ap d) = i(d 1 2 j 1 2 j d) (16) (17) lorentz transformations. 4 proper time regularization regularization scheme use proper time regularization minkowski space {$9906086$}. tra- ditionally proper time regularization used connection euclidean formalism, see e.g. review . however, turns great advantage work minkowski space, dierent regularizations consistent, covariant, etc. discussed, since case various prescriptions conveniently controlled choice regularization operator d, related dirac operator d. discussed next sections; see also {$9906086$}. also need perform analytical continuations elds transformations minkowski space. regularization schemes course possible. introduce proper time integral operator following way: 1 z d4xlj = itrd = itrd = z 1/2 1 dstrd deis(d d+i) (18) operator priori arbitrary, except must chosen give right -prescription. ensure convergence upper integration limit. lower integration limit cuto introduced, taken innity end calculation. appropriate choice made, lj regular well dened. use expression eq. (10) perform proper time integral write r d4xlj fujikawa-like form : z d4xlj = z 1/2 dstr i(d + d5 + 5d) deisd eid d/2(cid:17) tr 5(cid:16)ei dd/2 = tr (cid:16)ei dd/2 + eid d/2(cid:17) . (19) used cyclicity trace, identity deisd dd = ddeis dd, fact lower limit integral contributes due implicit presence . similarly, lorentz transformations translations z d4xlj = tr 1 2 j (cid:16)ei dd/2 eid d/2(cid:17) eid d/2(cid:17) . proceed necessary choose d. tr ap (cid:16)ei dd/2 5 (20) 5 consistent regularization let us make choice = (i5)d(i5) = i6 6 v 6a5 + . using cyclicity trace fact 5 commutes , z d4xlj = 2tr 5ei dd/2 . (21) (22) terms proportional eq. (19) thus canceled out. nd kind chiral anomaly choice leads to. standard calculation get (see e.g. ) lj = 1 f 3 iaf 4 f v f 12 f v + 1 42 tr (cid:2) (cid:0) 1 3 iaa f v 2 2 3 aaaa(cid:1) 8 a, {a, a}} + 1 3 {dv , f 3 d2 6  + 1 2 1 v 2 3 v aa v dv 2adv 3 {dv a, a2} + 2 aa(cid:3) 3 i f v f bardeen tensors, f v f v v + i + i, + i + i, (23) (24) dv + i. terms proportional -tensor familiar bardeen anomaly , terms even intrinsic parity . bardeen anomaly known consistent , hence regularization resulting choice consistent regularization. (actually, whole story: within proper time scheme one also gets term proportional 2 (and terms proportional 1/2, 1/4,. . .) addition -independent terms eq. (23). necessary somehow remove term intend take innity end calculation. done paulivillars inspired regularization described ; see also {$9906086$}. implies theorem simply drop -dependent terms.) easy see terms proportional eq. (19) cancel out, also terms proportional eq. (20). hence quantity lorentz transformations translations vanishes regularization, theory poincare invariant, expected. 6 covariant regularization let us instead make choice = dc cdt c 1 = i6 6 v +6a5 + . 6 (25) charge conjugate d; c charge conjugation matrix transposition respect dirac matrix structure. longer true terms proportional eq. (19) automatically cancel. combination phase rotation parameter = ata chiral phase rotation parameter = ata get lj = 1 v f 162 tr(cid:2)(f +(f + f v f f v ) v + f f )(cid:3) . (26) expression covariant anomaly . presence term proportional means current conserved. well known theory regularized covariant anomaly . form similar euclidean formulation, also sign 6a5 changed relative i6 6 v . euclidean case operator special status, since used construction positive operators dd dd. positivity operators ensure convergence upper limit proper time integral, instead eect minkowski space. reason euclidean formalism produces naturally covariant anomaly, takes considerable amount work produce anomalies, consistent one . within regularization, calculate jacobian corresponds trans- lations lorentz transformations. procedure, also includes nonstandard elements, essentially one described ref. {$9906086$}, used slightly dierent context. result l = 1 82 trh 1 6 + 1 6 i + 1 6 i la = 1 82 atr(2v fv fa + afv fv ). (27) (28) even constants, terms eqs. (27) (28) total derivatives, i.e. form . words, 6= 0 lorentz transformations translations. thus, advertized, poincare symmetry violated case. 7 conclusion seen nonabelian va-theory considered paper, poincare symmetry survives quantization regularization leads consistent bardeen form chiral anomaly, anomalously broken regularization leads covariant chiral anomaly. course many choices regularization operator made. (indeed many choices proper time regularization made scheme itself.) general poincare symmetry violated since eq. (20) vanish general choices d. manohar, investigated poincare anomalies chiral gauge theory, pointed chiral anomalies poincare anomalies cancel simultaneously, since proportional d-symbols. similar result seems true here, i.e. 6= 0 poincare transformations whenever cancel eq. (19). nonvanishing terms come derivative operators p j . 7 thank morten krogh reading commenting previous version acknowledgments manuscript.